

# 1.3.9 Dutiyaparihānisutta




(29.)

148\. “Sattime, bhikkhave, dhammā upāsakassa parihānāya saṃvattanti. Katame satta? Bhikkhudassanaṃ hāpeti, saddhammassavanaṃ pamajjati, adhisīle na sikkhati, appasādabahulo hoti, bhikkhūsu theresu ceva navesu ca majjhimesu ca upārambhacitto dhammaṃ suṇāti randhagavesī, ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṃ gavesati, tattha ca pubbakāraṃ karoti. Ime kho, bhikkhave, satta dhammā upāsakassa parihānāya saṃvattanti.

149\. Sattime, bhikkhave, dhammā upāsakassa aparihānāya saṃvattanti. Katame satta? Bhikkhudassanaṃ na hāpeti, saddhammassavanaṃ nappamajjati, adhisīle sikkhati, pasādabahulo hoti, bhikkhūsu theresu ceva navesu ca majjhimesu ca anupārambhacitto dhammaṃ suṇāti na randhagavesī, na ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṃ gavesati, idha ca pubbakāraṃ karoti. Ime kho, bhikkhave, satta dhammā upāsakassa aparihānāya saṃvattantī”ti. Idamavoca bhagavā. Idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā—

150\. _“Dassanaṃ bhāvitattānaṃ,_  
_Yo hāpeti upāsako;_  
_Savanañca ariyadhammānaṃ,_  
_Adhisīle na sikkhati._  


151\. _Appasādo ca bhikkhūsu,_  
_bhiyyo bhiyyo pavaḍḍhati;_  
_Upārambhakacitto ca,_  
_saddhammaṃ sotumicchati._  


152\. _Ito ca bahiddhā aññaṃ,_  
_dakkhiṇeyyaṃ gavesati;_  
_Tattheva ca pubbakāraṃ,_  
_yo karoti upāsako._  


153\. _Ete kho parihāniye,_  
_satta dhamme sudesite;_  
_Upāsako sevamāno,_  
_saddhammā parihāyati._  


154\. _Dassanaṃ bhāvitattānaṃ,_  
_Yo na hāpeti upāsako;_  
_Savanañca ariyadhammānaṃ,_  
_Adhisīle ca sikkhati._  


155\. _Pasādo cassa bhikkhūsu,_  
_bhiyyo bhiyyo pavaḍḍhati;_  
_Anupārambhacitto ca,_  
_saddhammaṃ sotumicchati._  


156\. _Na ito bahiddhā aññaṃ,_  
_dakkhiṇeyyaṃ gavesati;_  
_Idheva ca pubbakāraṃ,_  
_yo karoti upāsako._  


157\. _Ete kho aparihāniye,_  
_Satta dhamme sudesite;_  
_Upāsako sevamāno,_  
_Saddhammā na parihāyatī”ti._  


---

158\. Navamaṃ.





