

# 3.10 Lokasutta



(30.)

235\. Evaṃ me sutaṃ—  ekaṃ samayaṃ bhagavā uruvelāyaṃ viharati najjā nerañjarāya tīre bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavā sattāhaṃ ekapallaṅkena nisinno hoti vimuttisukhapaṭisaṃvedī.

236\. Atha kho bhagavā tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā buddhacakkhunā lokaṃ volokesi. Addasā kho bhagavā buddhacakkhunā volokento satte anekehi santāpehi santappamāne, anekehi ca pariḷāhehi pariḍayhamāne—  rāgajehipi, dosajehipi, mohajehipi.

237\. Atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi—

238\. _“Ayaṃ loko santāpajāto,_  
_Phassapareto rogaṃ vadati attato;_  
_Yena yena hi maññati,_  
_Tato taṃ hoti aññathā. (34)_  


239\. _Aññathābhāvī bhavasatto loko,_  
_Bhavapareto bhavamevābhinandati;_  
_Yadabhinandati taṃ bhayaṃ,_  
_Yassa bhāyati taṃ dukkhaṃ;_  
_Bhavavippahānāya kho,_  
_Panidaṃ brahmacariyaṃ vussati. (35)_  


240\. ‘Ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā bhavena bhavassa vippamokkhamāhaṃsu, sabbe te avippamuttā bhavasmā’ti vadāmi. ‘Ye vā pana keci samaṇā vā brāhmaṇā vā vibhavena bhavassa nissaraṇamāhaṃsu, sabbe te anissaṭā bhavasmā’ti vadāmi.

241\. Upadhiñhi paṭicca dukkhamidaṃ sambhoti, sabbupādānakkhayā natthi dukkhassa sambhavo. Lokamimaṃ passa; puthū avijjāya paretā bhūtā bhūtaratā aparimuttā; ye hi keci bhavā sabbadhi sabbatthatāya sabbe te bhavā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammāti.

242\. _Evametaṃ yathābhūtaṃ,_  
_Sammappaññāya passato;_  
_Bhavataṇhā pahīyati,_  
_Vibhavaṃ nābhinandati;_  
_Sabbaso taṇhānaṃ khayā,_  
_Asesavirāganirodho nibbānaṃ. (36)_  


243\. _Tassa nibbutassa bhikkhuno,_  
_Anupādā punabbhavo na hoti;_  
_Abhibhūto māro vijitasaṅgāmo,_  
_Upaccagā sabbabhavāni tādī”ti. (37)_  


---

244\. Dasamaṃ.



---

245\. Nandavaggo tatiyo.



---

246\. Tassuddānaṃ



247\. _Kammaṃ nando yasojo ca,_  
_sāriputto ca kolito;_  
_Pilindo kassapo piṇḍo,_  
_sippaṃ lokena te dasāti._  




