# 1.2.10 Samiddhisutta

(20.)

65\. Evaṃ me sutaṃ—  ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati tapodārāme. Atha kho āyasmā samiddhi rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya yena tapodā tenupasaṅkami gattāni parisiñcituṃ. Tapode gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni pubbāpayamāno. Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ tapodaṃ obhāsetvā yena āyasmā samiddhi tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā vehāsaṃ ṭhitā āyasmantaṃ samiddhiṃ gāthāya ajjhabhāsi—

66\. _“Abhutvā bhikkhasi bhikkhu,_  
_na hi bhutvāna bhikkhasi;_  
_Bhutvāna bhikkhu bhikkhassu,_  
_mā taṃ kālo upaccagā”ti._  

67\. _“Kālaṃ vohaṃ na jānāmi,_  
_channo kālo na dissati;_  
_Tasmā abhutvā bhikkhāmi,_  
_mā maṃ kālo upaccagā”ti._  

68\. Atha kho sā devatā pathaviyaṃ patiṭṭhahitvā āyasmantaṃ samiddhiṃ etadavoca—  “daharo tvaṃ, bhikkhu, pabbajito susu kāḷakeso, bhadrena yobbanena samannāgato, paṭhamena vayasā, anikkīḷitāvī kāmesu. Bhuñja, bhikkhu, mānusake kāme; mā sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikaṃ anudhāvī”ti.

69\. “Na khvāhaṃ, āvuso, sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikaṃ anudhāvāmi. Kālikañca khvāhaṃ, āvuso, hitvā sandiṭṭhikaṃ anudhāvāmi. Kālikā hi, āvuso, kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā; ādīnavo ettha bhiyyo. Sandiṭṭhiko ayaṃ dhammo akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī”ti.

70\. “Kathañca, bhikkhu, kālikā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo? Kathaṃ sandiṭṭhiko ayaṃ dhammo akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī”ti?

71\. “Ahaṃ kho, āvuso, navo acirapabbajito adhunāgato imaṃ dhammavinayaṃ. Na tāhaṃ sakkomi vitthārena ācikkhituṃ. Ayaṃ so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho rājagahe viharati tapodārāme. Taṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etamatthaṃ puccha. Yathā te bhagavā byākaroti tathā naṃ dhāreyyāsī”ti.

72\. “Na kho, bhikkhu, sukaro so bhagavā amhehi upasaṅkamituṃ, aññāhi mahesakkhāhi devatāhi parivuto. Sace kho tvaṃ, bhikkhu, taṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etamatthaṃ puccheyyāsi, mayampi āgaccheyyāma dhammassavanāyā”ti. “Evamāvuso”ti kho āyasmā samiddhi tassā devatāya paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā samiddhi bhagavantaṃ etadavoca—

73\. “Idhāhaṃ, bhante, rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya yena tapodā tenupasaṅkamiṃ gattāni parisiñcituṃ. Tapode gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsiṃ gattāni pubbāpayamāno. Atha kho, bhante, aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ tapodaṃ obhāsetvā yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā vehāsaṃ ṭhitā imāya gāthāya ajjhabhāsi—

74\. _‘Abhutvā bhikkhasi bhikkhu,_  
_na hi bhutvāna bhikkhasi;_  
_Bhutvāna bhikkhu bhikkhassu,_  
_mā taṃ kālo upaccagā’ti._  

75\. Evaṃ vutte, ahaṃ, bhante, taṃ devataṃ gāthāya paccabhāsiṃ—

76\. _‘Kālaṃ vohaṃ na jānāmi,_  
_channo kālo na dissati;_  
_Tasmā abhutvā bhikkhāmi,_  
_mā maṃ kālo upaccagā’ti._  

77\. Atha kho, bhante, sā devatā pathaviyaṃ patiṭṭhahitvā maṃ etadavoca—  ‘daharo tvaṃ, bhikkhu, pabbajito susu kāḷakeso, bhadrena yobbanena samannāgato, paṭhamena vayasā, anikkīḷitāvī kāmesu. Bhuñja, bhikkhu, mānusake kāme; mā sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikaṃ anudhāvī’ti.

78\. Evaṃ vuttāhaṃ, bhante, taṃ devataṃ etadavocaṃ—  ‘na khvāhaṃ, āvuso, sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikaṃ anudhāvāmi; kālikañca khvāhaṃ, āvuso, hitvā sandiṭṭhikaṃ anudhāvāmi. Kālikā hi, āvuso, kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā; ādīnavo ettha bhiyyo. Sandiṭṭhiko ayaṃ dhammo akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī’ti.

79\. Evaṃ vutte, bhante, sā devatā maṃ etadavoca—  ‘kathañca, bhikkhu, kālikā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā; ādīnavo ettha bhiyyo? Kathaṃ sandiṭṭhiko ayaṃ dhammo akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī’ti?

80\. Evaṃ vuttāhaṃ, bhante, taṃ devataṃ etadavocaṃ—  ‘ahaṃ kho, āvuso, navo acirapabbajito adhunāgato imaṃ dhammavinayaṃ, na tāhaṃ sakkomi vitthārena ācikkhituṃ. Ayaṃ so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho rājagahe viharati tapodārāme. Taṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etamatthaṃ puccha. Yathā te bhagavā byākaroti tathā naṃ dhāreyyāsī’ti.

81\. Evaṃ vutte, bhante, sā devatā maṃ etadavoca—  ‘na kho, bhikkhu, sukaro so bhagavā amhehi upasaṅkamituṃ, aññāhi mahesakkhāhi devatāhi parivuto. Sace kho tvaṃ, bhikkhu, taṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etamatthaṃ puccheyyāsi, mayampi āgaccheyyāma dhammassavanāyā’ti. Sace, bhante, tassā devatāya saccaṃ vacanaṃ, idheva sā devatā avidūre”ti.

82\. Evaṃ vutte, sā devatā āyasmantaṃ samiddhiṃ etadavoca—  “puccha, bhikkhu, puccha, bhikkhu, yamahaṃ anuppattā”ti.

83\. Atha kho bhagavā taṃ devataṃ gāthāhi ajjhabhāsi—

84\. _“Akkheyyasaññino sattā,_  
_akkheyyasmiṃ patiṭṭhitā;_  
_Akkheyyaṃ apariññāya,_  
_yogamāyanti maccuno._  

85\. _Akkheyyañca pariññāya,_  
_Akkhātāraṃ na maññati;_  
_Tañhi tassa na hotīti,_  
_Yena naṃ vajjā na tassa atthi;_  
_Sace vijānāsi vadehi yakkhā”ti._  

86\. “Na khvāhaṃ, bhante, imassa bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ ājānāmi. Sādhu me, bhante, bhagavā tathā bhāsatu yathāhaṃ imassa bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ jāneyyan”ti.

87\. _“Samo visesī uda vā nihīno,_  
_Yo maññatī so vivadetha tena;_  
_Tīsu vidhāsu avikampamāno,_  
_Samo visesīti na tassa hoti;_  
_Sace vijānāsi vadehi yakkhā”ti._  

88\. “Imassapi khvāhaṃ, bhante, bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa na vitthārena atthaṃ ājānāmi. Sādhu me, bhante, bhagavā tathā bhāsatu yathāhaṃ imassa bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ jāneyyan”ti.

89\. _“Pahāsi saṅkhaṃ na vimānamajjhagā,_  
_Acchecchi taṇhaṃ idha nāmarūpe;_  
_Taṃ chinnaganthaṃ anighaṃ nirāsaṃ,_  
_Pariyesamānā nājjhagamuṃ;_  
_Devā manussā idha vā huraṃ vā,_  
_Saggesu vā sabbanivesanesu._  

90\. Sace vijānāsi vadehi yakkhā”ti.

91\. “Imassa khvāhaṃ, bhante, bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmi—

92\. _Pāpaṃ na kayirā vacasā manasā,_  
_Kāyena vā kiñcana sabbaloke;_  
_Kāme pahāya satimā sampajāno,_  
_Dukkhaṃ na sevetha anatthasaṃhitan”ti._  

---

93\. Nandanavaggo dutiyo.

---

94\. Tassuddānaṃ

95\. _Nandanā nandati ceva,_  
_Natthiputtasamena ca;_  
_Khattiyo saṇamāno ca,_  
_Niddātandī ca dukkaraṃ;_  
_Hirī kuṭikā navamo,_  
_Dasamo vutto samiddhināti._
