# 1.2.2.1 Anuloma

(28.)

230\. »  Rūpaṃ rūpakkhandhoti?

231\. Piyarūpaṃ sātarūpaṃ rūpaṃ, na rūpakkhandho. Rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca.

232\. «  Khandhā vedanākkhandhoti?

233\. Vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca.

234\. Avasesā khandhā na vedanākkhandho.

235\. »  Rūpaṃ rūpakkhandhoti?

236\. Piyarūpaṃ sātarūpaṃ rūpaṃ, na rūpakkhandho. Rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca.

237\. «  Khandhā saññākkhandhoti?

238\. Saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. Avasesā khandhā na saññākkhandho.

239\. »  Rūpaṃ rūpakkhandhoti?

240\. Piyarūpaṃ sātarūpaṃ rūpaṃ, na rūpakkhandho. Rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca.

241\. «  Khandhā saṅkhārakkhandhoti?

242\. Saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. Avasesā khandhā na saṅkhārakkhandho.

243\. »  Rūpaṃ rūpakkhandhoti?

244\. Piyarūpaṃ sātarūpaṃ rūpaṃ, na rūpakkhandho. Rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca.

245\. «  Khandhā viññāṇakkhandhoti?

246\. Viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. Avasesā khandhā na viññāṇakkhandho.

(29.)

247\. »  Vedanā vedanākkhandhoti? Āmantā.

248\. «  Khandhā rūpakkhandhoti?

249\. Rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. Avasesā khandhā na rūpakkhandho.

250\. »  Vedanā vedanākkhandhoti? Āmantā.

251\. «  Khandhā saññākkhandhoti?

252\. Saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. Avasesā khandhā na saññākkhandho.

253\. »  Vedanā vedanākkhandhoti? Āmantā.

254\. «  Khandhā saṅkhārakkhandhoti?

255\. Saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. Avasesā khandhā na saṅkhārakkhandho.

256\. »  Vedanā vedanākkhandhoti? Āmantā.

257\. «  Khandhā viññāṇakkhandhoti?

258\. Viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. Avasesā khandhā na viññāṇakkhandho.

(30.)

259\. »  Saññā saññākkhandhoti?

260\. Diṭṭhisaññā saññā, na saññākkhandho. Saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.

261\. «  Khandhā rūpakkhandhoti?

262\. Rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. Avasesā khandhā na rūpakkhandho.

263\. »  Saññā saññākkhandhoti?

264\. Diṭṭhisaññā saññā, na saññākkhandho. Saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.

265\. «  Khandhā vedanākkhandhoti?

266\. Vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. Avasesā khandhā na vedanākkhandho.

267\. »  Saññā saññākkhandhoti?

268\. Diṭṭhisaññā saññā, na saññākkhandho. Saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.

269\. «  Khandhā saṅkhārakkhandhoti?

270\. Saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. Avasesā khandhā na saṅkhārakkhandho.

271\. »  Saññā saññākkhandhoti?

272\. Diṭṭhisaññā saññā, na saññākkhandho. Saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.

273\. «  Khandhā viññāṇakkhandhoti?

274\. Viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. Avasesā khandhā na viññāṇakkhandho.

(31.)

275\. »  Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti?

276\. Saṅkhārakkhandhaṃ ṭhapetvā avasesā saṅkhārā, na saṅkhārakkhandho. Saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva saṅkhārakkhandho ca.

277\. «  Khandhā rūpakkhandhoti?

278\. Rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. Avasesā khandhā na rūpakkhandho.

279\. »  Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti?

280\. Saṅkhārakkhandhaṃ ṭhapetvā avasesā saṅkhārā, na saṅkhārakkhandho. Saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva saṅkhārakkhandho ca.

281\. «  Khandhā vedanākkhandhoti?

282\. Vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. Avasesā khandhā na vedanākkhandho.

283\. »  Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti?

284\. Saṅkhārakkhandhaṃ ṭhapetvā avasesā saṅkhārā, na saṅkhārakkhandho. Saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva saṅkhārakkhandho ca.

285\. «  Khandhā saññākkhandhoti?

286\. Saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. Avasesā khandhā na saññākkhandho.

287\. »  Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti?

288\. Saṅkhārakkhandhaṃ ṭhapetvā avasesā saṅkhārā, na saṅkhārakkhandho. Saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva saṅkhārakkhandho ca.

289\. «  Khandhā viññāṇakkhandhoti?

290\. Viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. Avasesā khandhā na viññāṇakkhandho.

(32.)

291\. »  Viññāṇaṃ viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

292\. «  Khandhā rūpakkhandhoti?

293\. Rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. Avasesā khandhā na rūpakkhandho.

294\. »  Viññāṇaṃ viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

295\. «  Khandhā vedanākkhandhoti?

296\. Vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. Avasesā khandhā na vedanākkhandho.

297\. »  Viññāṇaṃ viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

298\. «  Khandhā saññākkhandhoti?

299\. Saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. Avasesā khandhā na saññākkhandho.

300\. »  Viññāṇaṃ viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

301\. «  Khandhā saṅkhārakkhandhoti?

302\. Saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. Avasesā khandhā na saṅkhārakkhandho.
