# 1.2.2.2 Paccanīka

(33.)

303\. »  Na rūpaṃ na rūpakkhandhoti? Āmantā.

304\. «  Na khandhā na vedanākkhandhoti? Āmantā.

305\. »  Na rūpaṃ na rūpakkhandhoti? Āmantā.

306\. «  Na khandhā na saññākkhandhoti? Āmantā.

307\. »  Na rūpaṃ na rūpakkhandhoti? Āmantā.

308\. «  Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti? Āmantā.

309\. »  Na rūpaṃ na rūpakkhandhoti? Āmantā.

310\. «  Na khandhā na viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

(34.)

311\. »  Na vedanā na vedanākkhandhoti? Āmantā.

312\. «  Na khandhā na rūpakkhandhoti? Āmantā.

313\. »  Na vedanā na vedanākkhandhoti? Āmantā.

314\. «  Na khandhā na saññākkhandhoti? Āmantā.

315\. »  Na vedanā na vedanākkhandhoti? Āmantā.

316\. «  Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti? Āmantā.

317\. »  Na vedanā na vedanākkhandhoti? Āmantā.

318\. «  Na khandhā na viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

(35.)

319\. »  Na saññā na saññākkhandhoti? Āmantā.

320\. «  Na khandhā na rūpakkhandhoti? Āmantā.

321\. »  Na saññā na saññākkhandhoti? Āmantā.

322\. «  Na khandhā na vedanākkhandhoti? Āmantā.

323\. »  Na saññā na saññākkhandhoti? Āmantā.

324\. «  Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti? Āmantā.

325\. »  Na saññā na saññākkhandhoti? Āmantā.

326\. «  Na khandhā na viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

(36.)

327\. »  Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti? Āmantā.

328\. «  Na khandhā na rūpakkhandhoti? Āmantā.

329\. »  Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti? Āmantā.

330\. «  Na khandhā na vedanākkhandhoti? Āmantā.

331\. »  Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti? Āmantā.

332\. «  Na khandhā na saññākkhandhoti? Āmantā.

333\. »  Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti? Āmantā.

334\. «  Na khandhā na viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

(37.)

335\. »  Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

336\. «  Na khandhā na rūpakkhandhoti? Āmantā.

337\. »  Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

338\. «  Na khandhā na vedanākkhandhoti? Āmantā.

339\. »  Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

340\. «  Na khandhā na saññākkhandhoti? Āmantā.

341\. »  Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

342\. «  Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti? Āmantā.
