# 2.5.2.11--13 Upādānagocchakādi

(226.)

300\. Upādānehi dhammehi ye dhammā…  kilesehi dhammehi ye dhammā…  kilesehi ceva saṃkilesikehi ca dhammehi ye dhammā…  kilesehi ceva saṃkiliṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā…  kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe…  te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.

(227.)

301\. Asaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā…  saṃkiliṭṭhehi dhammehi ye dhammā…  kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammā…  saṃkiliṭṭhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā…  kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā…  kilesavippayuttehi asaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā…  dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā…  bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā…  dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā…  bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā…  savitakkehi dhammehi ye dhammā…  savicārehi dhammehi ye dhammā…  sappītikehi dhammehi ye dhammā…  pītisahagatehi dhammehi ye dhammā…  sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā…  upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā…  na kāmāvacarehi dhammehi ye dhammā…  rūpāvacarehi dhammehi ye dhammā…  arūpāvacarehi dhammehi ye dhammā…  apariyāpannehi dhammehi ye dhammā…  niyyānikehi dhammehi ye dhammā…  niyatehi dhammehi ye dhammā…  anuttarehi dhammehi ye dhammā…  saraṇehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi asaṅgahitā? Te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.

302\. _Rūpañca dhammāyatanaṃ dhammadhātu,_  
_Itthipumaṃ jīvitaṃ nāmarūpaṃ;_  
_Dve bhavā jāti jarā maccurūpaṃ,_  
_Anārammaṇaṃ no cittaṃ cittena vippayuttaṃ._  

303\. _Visaṃsaṭṭhaṃ samuṭṭhāna-_  
_Sahabhu anuparivatti;_  
_Bāhiraṃ upādā dve,_  
_Visayo esanayo subuddho. [22]_  
_( )_  

---

304\. Asaṅgahitena asaṅgahitapadaniddeso pañcamo.
