# 1.2.2 Vedanākkhandha

(34.)

70\. Tattha katamo vedanākkhandho? Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

71\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi sahetuko, atthi ahetuko.

72\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato.

73\. Catubbidhena vedanākkhandho—  atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno.

74\. Pañcavidhena vedanākkhandho—  atthi sukhindriyaṃ, atthi dukkhindriyaṃ, atthi somanassindriyaṃ, atthi domanassindriyaṃ, atthi upekkhindriyaṃ. Evaṃ pañcavidhena vedanākkhandho.

75\. Chabbidhena vedanākkhandho—  cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. Evaṃ chabbidhena vedanākkhandho.

76\. Sattavidhena vedanākkhandho—  cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manodhātusamphassajā vedanā, manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā. Evaṃ sattavidhena vedanākkhandho.

77\. Aṭṭhavidhena vedanākkhandho—  cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā atthi sukhā, atthi dukkhā, manodhātusamphassajā vedanā, manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā. Evaṃ aṭṭhavidhena vedanākkhandho.

78\. Navavidhena vedanākkhandho—  cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manodhātusamphassajā vedanā, manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā. Evaṃ navavidhena vedanākkhandho.

79\. Dasavidhena vedanākkhandho—  cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā atthi sukhā, atthi dukkhā, manodhātusamphassajā vedanā, manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(35.)

80\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

81\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi sahetuko, atthi ahetuko.

82\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, atthi nevavipākanavipākadhammadhammo. Atthi upādinnupādāniyo, atthi anupādinnupādāniyo, atthi anupādinnaanupādāniyo. Atthi saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko, atthi asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko, atthi asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesiko. Atthi savitakkasavicāro, atthi avitakkavicāramatto, atthi avitakkaavicāro. Atthi dassanena pahātabbo, atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo. Atthi dassanena pahātabbahetuko, atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko. Atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi nevācayagāmināpacayagāmī. Atthi sekkho, atthi asekkho, atthi nevasekkhanāsekkho. Atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamāṇo. Atthi parittārammaṇo, atthi mahaggatārammaṇo, atthi appamāṇārammaṇo. Atthi hīno, atthi majjhimo, atthi paṇīto. Atthi micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato. Atthi maggārammaṇo, atthi maggahetuko, atthi maggādhipati. Atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppādī. Atthi atīto, atthi anāgato, atthi paccuppanno. Atthi atītārammaṇo, atthi anāgatārammaṇo, atthi paccuppannārammaṇo. Atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho. Atthi ajjhattārammaṇo, atthi bahiddhārammaṇo, atthi ajjhattabahiddhārammaṇo…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(36.)

83\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

84\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto…pe…  atthi na hetusahetuko, atthi na hetuahetuko. Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. Atthi kenaci viññeyyo, atthi kenaci na viññeyyo. Atthi sāsavo, atthi anāsavo. Atthi āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto. Atthi āsavavippayuttasāsavo, atthi āsavavippayuttaanāsavo. Atthi saṃyojaniyo, atthi asaṃyojaniyo. Atthi saṃyojanasampayutto, atthi saṃyojanavippayutto. Atthi saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyo, atthi saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniyo. Atthi ganthaniyo, atthi aganthaniyo. Atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto. Atthi ganthavippayuttaganthaniyo, atthi ganthavippayuttaaganthaniyo. Atthi oghaniyo, atthi anoghaniyo. Atthi oghasampayutto, atthi oghavippayutto. Atthi oghavippayuttaoghaniyo, atthi oghavippayuttaanoghaniyo. Atthi yoganiyo, atthi ayoganiyo. Atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. Atthi yogavippayuttayoganiyo, atthi yogavippayuttaayoganiyo. Atthi nīvaraṇiyo, atthi anīvaraṇiyo. Atthi nīvaraṇasampayutto, atthi nīvaraṇavippayutto. Atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyo, atthi nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyo. Atthi parāmaṭṭho, atthi aparāmaṭṭho. Atthi parāmāsasampayutto, atthi parāmāsavippayutto. Atthi parāmāsavippayuttaparāmaṭṭho, atthi parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭho. Atthi upādinno, atthi anupādinno. Atthi upādāniyo, atthi anupādāniyo. Atthi upādānasampayutto, atthi upādānavippayutto. Atthi upādānavippayuttaupādāniyo, atthi upādānavippayuttaanupādāniyo. Atthi saṃkilesiko, atthi asaṃkilesiko. Atthi saṃkiliṭṭho, atthi asaṃkiliṭṭho. Atthi kilesasampayutto, atthi kilesavippayutto. Atthi kilesavippayuttasaṃkilesiko, atthi kilesavippayuttaasaṃkilesiko. Atthi dassanena pahātabbo, atthi na dassanena pahātabbo. Atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi na bhāvanāya pahātabbo. Atthi dassanena pahātabbahetuko, atthi na dassanena pahātabbahetuko. Atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, atthi na bhāvanāya pahātabbahetuko. Atthi savitakko, atthi avitakko. Atthi savicāro, atthi avicāro. Atthi sappītiko, atthi appītiko. Atthi pītisahagato, atthi na pītisahagato. Atthi kāmāvacaro, atthi na kāmāvacaro. Atthi rūpāvacaro, atthi na rūpāvacaro. Atthi arūpāvacaro, atthi na arūpāvacaro. Atthi pariyāpanno, atthi apariyāpanno. Atthi niyyāniko, atthi aniyyāniko. Atthi niyato, atthi aniyato. Atthi sauttaro, atthi anuttaro. Atthi saraṇo, atthi araṇo.

85\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(37.)

86\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

87\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi saraṇo, atthi araṇo.

88\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, atthi nevavipākanavipākadhammadhammo. Atthi upādinnupādāniyo…pe…  atthi ajjhattārammaṇo, atthi bahiddhārammaṇo, atthi ajjhattabahiddhārammaṇo…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

---

89\. Dukamūlakaṃ.

(38.)

90\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

91\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi sahetuko, atthi ahetuko.

92\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(39.)

93\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

94\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto.

95\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(40.)

96\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

97\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi na hetusahetuko, atthi na hetuahetuko. Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. Atthi kenaci viññeyyo, atthi kenaci na viññeyyo. Atthi sāsavo, atthi anāsavo. Atthi āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto. Atthi āsavavippayuttasāsavo, atthi āsavavippayuttaanāsavo…pe…  atthi saraṇo, atthi araṇo.

98\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(41.)

99\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

100\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi sahetuko, atthi ahetuko.

101\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, atthi nevavipākanavipākadhammadhammo. Atthi upādinnupādāniyo, atthi anupādinnupādāniyo, atthi anupādinnaanupādāniyo. Atthi saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko, atthi asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko, atthi asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesiko. Atthi savitakkasavicāro, atthi avitakkavicāramatto, atthi avitakkaavicāro. Atthi dassanena pahātabbo, atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo. Atthi dassanena pahātabbahetuko, atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko. Atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi nevācayagāmināpacayagāmī. Atthi sekkho, atthi asekkho, atthi nevasekkhanāsekkho. Atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamāṇo. Atthi parittārammaṇo, atthi mahaggatārammaṇo, atthi appamāṇārammaṇo. Atthi hīno, atthi majjhimo, atthi paṇīto. Atthi micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato. Atthi maggārammaṇo, atthi maggahetuko, atthi maggādhipati. Atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppādī. Atthi atīto, atthi anāgato, atthi paccuppanno. Atthi atītārammaṇo, atthi anāgatārammaṇo, atthi paccuppannārammaṇo. Atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho. Atthi ajjhattārammaṇo, atthi bahiddhārammaṇo, atthi ajjhattabahiddhārammaṇo…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(42.)

102\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

103\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto. Atthi na hetusahetuko, atthi na hetuahetuko. Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. Atthi kenaci viññeyyo, atthi kenaci na viññeyyo. Atthi sāsavo, atthi anāsavo. Atthi āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto. Atthi āsavavippayuttasāsavo, atthi āsavavippayuttaanāsavo. Atthi saṃyojaniyo, atthi asaṃyojaniyo…pe…  atthi saraṇo, atthi araṇo.

104\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi ajjhattārammaṇo, atthi bahiddhārammaṇo, atthi ajjhattabahiddhārammaṇo…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

---

105\. Tikamūlakaṃ.

(43.)

106\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

107\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi sahetuko, atthi ahetuko.

108\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(44.)

109\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

110\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto.

111\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, atthi nevavipākanavipākadhammadhammo…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(45.)

112\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

113\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi na hetusahetuko, atthi na hetuahetuko.

114\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi upādinnupādāniyo, atthi anupādinnupādāniyo, atthi anupādinnaanupādāniyo…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(46.)

115\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

116\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi lokiyo, atthi lokuttaro.

117\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko, atthi asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko, atthi asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesiko…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(47.)

118\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

119\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi kenaci viññeyyo, atthi kenaci na viññeyyo.

120\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi savitakkasavicāro, atthi avitakkavicāramatto, atthi avitakkaavicāro…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(48.)

121\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

122\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi sāsavo, atthi anāsavo.

123\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi dassanena pahātabbo, atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(49.)

124\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

125\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto.

126\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi dassanena pahātabbahetuko, atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(50.)

127\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

128\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi āsavavippayuttasāsavo, atthi āsavavippayuttaanāsavo.

129\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi nevācayagāmināpacayagāmī…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(51.)

130\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

131\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi saṃyojaniyo, atthi asaṃyojaniyo.

132\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi sekkho, atthi asekkho, atthi nevasekkhanāsekkho…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(52.)

133\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

134\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi saṃyojanasampayutto, atthi saṃyojanavippayutto.

135\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamāṇo…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(53.)

136\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

137\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi saṃyojanavippayuttasaṃyojaniyo, atthi saṃyojanavippayuttaasaṃyojaniyo.

138\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi parittārammaṇo, atthi mahaggatārammaṇo, atthi appamāṇārammaṇo…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(54.)

139\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

140\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi ganthaniyo, atthi aganthaniyo.

141\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi hīno, atthi majjhimo, atthi paṇīto…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(55.)

142\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

143\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto.

144\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(56.)

145\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

146\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi ganthavippayuttaganthaniyo, atthi ganthavippayuttaaganthaniyo.

147\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi maggārammaṇo, atthi maggahetuko, atthi maggādhipati…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(57.)

148\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

149\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi oghaniyo, atthi anoghaniyo.

150\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppādī…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(58.)

151\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

152\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi oghasampayutto, atthi oghavippayutto.

153\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi atīto, atthi anāgato, atthi paccuppanno…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(59.)

154\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

155\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi oghavippayuttaoghaniyo, atthi oghavippayuttaanoghaniyo.

156\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi atītārammaṇo, atthi anāgatārammaṇo, atthi paccuppannārammaṇo…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(60.)

157\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

158\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi yoganiyo, atthi ayoganiyo.

159\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

(61.)

160\. Ekavidhena vedanākkhandho—  phassasampayutto.

161\. Duvidhena vedanākkhandho—  atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto.

162\. Tividhena vedanākkhandho—  atthi ajjhattārammaṇo, atthi bahiddhārammaṇo, atthi ajjhattabahiddhārammaṇo…pe… . Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.

---

163\. Ubhatovaḍḍhakaṃ.

164\. Sattavidhena vedanākkhandho—  atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno. Evaṃ sattavidhena vedanākkhandho.

165\. Aparopi sattavidhena vedanākkhandho—  atthi vipāko…pe…  atthi ajjhattārammaṇo, atthi bahiddhārammaṇo, atthi ajjhattabahiddhārammaṇo, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno. Evaṃ sattavidhena vedanākkhandho.

166\. Catuvīsatividhena vedanākkhandho—  cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato; sotasamphassapaccayā vedanākkhandho…pe…  ghānasamphassapaccayā vedanākkhandho…pe…  jivhāsamphassapaccayā vedanākkhandho…pe…  kāyasamphassapaccayā vedanākkhandho…pe…  manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato; cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. Evaṃ catuvīsatividhena vedanākkhandho.

167\. Aparopi catuvīsatividhena vedanākkhandho—  cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi vipāko…pe…  atthi ajjhattārammaṇo, atthi bahiddhārammaṇo, atthi ajjhattabahiddhārammaṇo, cakkhusamphassajā vedanā…pe…  manosamphassajā vedanā; sotasamphassapaccayā vedanākkhandho…pe…  ghānasamphassapaccayā vedanākkhandho…pe…  jivhāsamphassapaccayā vedanākkhandho…pe…  kāyasamphassapaccayā vedanākkhandho…pe…  manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi vipāko…pe…  atthi ajjhattārammaṇo, atthi bahiddhārammaṇo, atthi ajjhattabahiddhārammaṇo, cakkhusamphassajā vedanā…pe…  manosamphassajā vedanā. Evaṃ catuvīsatividhena vedanākkhandho.

168\. Tiṃsavidhena vedanākkhandho—  cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; sotasamphassapaccayā…pe…  ghānasamphassapaccayā…pe…  jivhāsamphassapaccayā…pe…  kāyasamphassapaccayā…pe…  manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. Evaṃ tiṃsavidhena vedanākkhandho.

169\. Bahuvidhena vedanākkhandho—  cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; sotasamphassapaccayā…pe…  ghānasamphassapaccayā…pe…  jivhāsamphassapaccayā…pe…  kāyasamphassapaccayā…pe…  manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. Evaṃ bahuvidhena vedanākkhandho.

170\. Aparopi bahuvidhena vedanākkhandho—  cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi vipāko…pe…  atthi ajjhattārammaṇo, atthi bahiddhārammaṇo, atthi ajjhattabahiddhārammaṇo, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; sotasamphassapaccayā vedanākkhandho…pe…  ghānasamphassapaccayā vedanākkhandho…pe…  jivhāsamphassapaccayā vedanākkhandho…pe…  kāyasamphassapaccayā vedanākkhandho…pe…  manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi vipāko…pe…  atthi ajjhattārammaṇo, atthi bahiddhārammaṇo, atthi ajjhattabahiddhārammaṇo, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. Evaṃ bahuvidhena vedanākkhandho.

---

171\. Ayaṃ vuccati vedanākkhandho.
