

# 1.5.10 Dutiyaidhalokikasutta




(50.)

506\. “Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṃsa loko āraddho hoti. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, mātugāmo susaṃvihitakammanto hoti, saṅgahitaparijano, bhattu manāpaṃ carati, sambhataṃ anurakkhati.

507\. Kathañca, bhikkhave, mātugāmo susaṃvihitakammanto hoti? Idha, bhikkhave, mātugāmo ye te bhattu abbhantarā kammantā…pe…  evaṃ kho, bhikkhave, mātugāmo susaṃvihitakammanto hoti.

508\. Kathañca, bhikkhave, mātugāmo saṅgahitaparijano hoti? Idha, bhikkhave, mātugāmo yo so bhattu abbhantaro antojano…pe…  evaṃ kho, bhikkhave, mātugāmo saṅgahitaparijano hoti.

509\. Kathañca, bhikkhave, mātugāmo bhattu manāpaṃ carati? Idha, bhikkhave, mātugāmo yaṃ bhattu amanāpasaṅkhātaṃ taṃ jīvitahetupi na ajjhācarati. Evaṃ kho, bhikkhave, mātugāmo bhattu manāpaṃ carati.

510\. Kathañca, bhikkhave, mātugāmo sambhataṃ anurakkhati? Idha, bhikkhave, mātugāmo yaṃ bhattā āharati…pe…  evaṃ kho, bhikkhave, mātugāmo sambhataṃ anurakkhati. Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṃsa loko āraddho hoti.

511\. Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, paraloko āraddho hoti. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, mātugāmo saddhāsampanno hoti, sīlasampanno hoti, cāgasampanno hoti, paññāsampanno hoti.

512\. Kathañca, bhikkhave, mātugāmo saddhāsampanno hoti? Idha, bhikkhave, mātugāmo saddho hoti…pe…  evaṃ kho, bhikkhave, mātugāmo saddhāsampanno hoti.

513\. Kathañca, bhikkhave, mātugāmo sīlasampanno hoti? Idha, bhikkhave, mātugāmo pāṇātipātā paṭivirato hoti…pe…  surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. Evaṃ kho, bhikkhave, mātugāmo sīlasampanno hoti.

514\. Kathañca, bhikkhave, mātugāmo cāgasampanno hoti? Idha, bhikkhave, mātugāmo vigatamalamaccherena cetasā agāraṃ ajjhāvasati…pe…  evaṃ kho, bhikkhave, mātugāmo cāgasampanno hoti.

515\. Kathañca, bhikkhave, mātugāmo paññāsampanno hoti? Idha, bhikkhave, mātugāmo paññavā hoti…pe…  evaṃ kho, bhikkhave, mātugāmo paññāsampanno hoti. Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, paraloko āraddho hotīti.

516\. _Susaṃvihitakammantā,_  
_saṅgahitaparijjanā;_  
_Bhattu manāpaṃ carati,_  
_sambhataṃ anurakkhati._  


517\. _Saddhā sīlena sampannā,_  
_vadaññū vītamaccharā;_  
_Niccaṃ maggaṃ visodheti,_  
_sotthānaṃ samparāyikaṃ._  


518\. _Iccete aṭṭha dhammā ca,_  
_yassā vijjanti nāriyā;_  
_Tampi sīlavatiṃ āhu,_  
_dhammaṭṭhaṃ saccavādiniṃ._  


519\. _Soḷasākārasampannā,_  
_Aṭṭhaṅgasusamāgatā;_  
_Tādisī sīlavatī upāsikā,_  
_Upapajjati devalokaṃ manāpan”ti._  


---

520\. Dasamaṃ.



---

521\. Uposathavaggo pañcamo.



---

522\. Tassuddānaṃ



523\. _Saṃkhitte vitthate visākhe,_  
_Vāseṭṭho bojjhāya pañcamaṃ;_  
_Anuruddhaṃ puna visākhe,_  
_Nakulā idhalokikā dveti._  


---

524\. Paṭhamo paṇṇāsako samatto.





