

# 4.2.7 Tatiyaadhammasutta




(173.)

1234\. “Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo attho ca. Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbaṃ.

1235\. Katamo ca, bhikkhave, adhammo, katamo ca dhammo; katamo ca anattho, katamo ca attho? Pāṇātipāto, bhikkhave, adhammo; pāṇātipātā veramaṇī dhammo; ye ca pāṇātipātapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṃ anattho; pāṇātipātā veramaṇipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti, ayaṃ attho.

1236\. Adinnādānaṃ, bhikkhave, adhammo; adinnādānā veramaṇī dhammo…  kāmesumicchācāro, bhikkhave, adhammo; kāmesumicchācārā veramaṇī dhammo…  musāvādo, bhikkhave, adhammo; musāvādā veramaṇī dhammo…  pisuṇā vācā, bhikkhave, adhammo; pisuṇāya vācāya veramaṇī dhammo…  pharusā vācā, bhikkhave, adhammo; pharusāya vācāya veramaṇī dhammo…  samphappalāpo, bhikkhave, adhammo; samphappalāpā veramaṇī dhammo…  abhijjhā, bhikkhave, adhammo; anabhijjhā dhammo…  byāpādo, bhikkhave, adhammo; abyāpādo dhammo… .

1237\. Micchādiṭṭhi, bhikkhave, adhammo; sammādiṭṭhi dhammo; ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayaṃ anattho; sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti, ayaṃ attho.

1238\. ‘Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo attho ca. Adhammañca viditvā dhammañca, anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabban’ti, iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttan”ti.

---

1239\. Sattamaṃ.





