

# 4.2.4 Indriyabaddhakathā




(786.)

2454\. ๐ Indriyabaddhaññeva dukkhanti? Āmantā. Indriyabaddhaññeva aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammaṃ vipariṇāmadhammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  nanu anindriyabaddhaṃ aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammaṃ vipariṇāmadhammanti? Āmantā. Hañci anindriyabaddhaṃ aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammaṃ vipariṇāmadhammaṃ, no ca vata re vattabbe—  “indriyabaddhaññeva dukkhan”ti.

2455\. ๐ Anindriyabaddhaṃ aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ…pe…  vipariṇāmadhammaṃ, tañca na dukkhanti? Āmantā. Indriyabaddhaṃ aniccaṃ saṅkhataṃ…pe…  vipariṇāmadhammaṃ, tañca na dukkhanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2456\. ๐ Indriyabaddhaṃ aniccaṃ saṅkhataṃ…pe…  vipariṇāmadhammaṃ, tañca dukkhanti? Āmantā. Anindriyabaddhaṃ aniccaṃ saṅkhataṃ…pe…  vipariṇāmadhammaṃ, tañca dukkhanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(787.)

2457\. ๐ Indriyabaddhaññeva dukkhanti? Āmantā. Nanu yadaniccaṃ taṃ dukkhaṃ vuttaṃ bhagavatā—  “anindriyabaddhaṃ aniccan”ti? Āmantā. Hañci yadaniccaṃ taṃ dukkhaṃ vuttaṃ bhagavatā—  “anindriyabaddhaṃ aniccaṃ”, no ca vata re vattabbe—  “indriyabaddhaññeva dukkhan”ti.

(788.)

2458\. × Na vattabbaṃ—  “indriyabaddhaññeva dukkhan”ti? Āmantā. Yathā indriyabaddhassa dukkhassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati, evamevaṃ anindriyabaddhassa dukkhassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussatīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  yathā indriyabaddhaṃ dukkhaṃ pariññātaṃ na puna uppajjati, evamevaṃ anindriyabaddhaṃ dukkhaṃ pariññātaṃ na puna uppajjatīti? Na hevaṃ vattabbe. Tena hi indriyabaddhaññeva dukkhanti.

---

2459\. Indriyabaddhakathā niṭṭhitā.





