

# 11.2 Dve dhammā


## 1147\. Dve dhammā

(352.)

1148\. Dve dhammā bahukārā, dve dhammā bhāvetabbā, dve dhammā pariññeyyā, dve dhammā pahātabbā, dve dhammā hānabhāgiyā, dve dhammā visesabhāgiyā, dve dhammā duppaṭivijjhā, dve dhammā uppādetabbā, dve dhammā abhiññeyyā, dve dhammā sacchikātabbā.

1149\. Katame dve dhammā **bahukārā?** Sati ca sampajaññañca. Ime dve dhammā bahukārā. (1)

1150\. Katame dve dhammā **bhāvetabbā?** Samatho ca vipassanā ca. Ime dve dhammā bhāvetabbā. (2)

1151\. Katame dve dhammā **pariññeyyā?** Nāmañca rūpañca. Ime dve dhammā pariññeyyā. (3)

1152\. Katame dve dhammā **pahātabbā?** Avijjā ca bhavataṇhā ca. Ime dve dhammā pahātabbā. (4)

1153\. Katame dve dhammā **hānabhāgiyā?** Dovacassatā ca pāpamittatā ca. Ime dve dhammā hānabhāgiyā. (5)

1154\. Katame dve dhammā **visesabhāgiyā?** Sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca. Ime dve dhammā visesabhāgiyā. (6)

1155\. Katame dve dhammā **duppaṭivijjhā?** Yo ca hetu yo ca paccayo sattānaṃ saṃkilesāya, yo ca hetu yo ca paccayo sattānaṃ visuddhiyā. Ime dve dhammā duppaṭivijjhā. (7)

1156\. Katame dve dhammā **uppādetabbā?** Dve ñāṇāni—  khaye ñāṇaṃ, anuppāde ñāṇaṃ. Ime dve dhammā uppādetabbā. (8)

1157\. Katame dve dhammā **abhiññeyyā?** Dve dhātuyo—  saṅkhatā ca dhātu asaṅkhatā ca dhātu. Ime dve dhammā abhiññeyyā. (9)

1158\. Katame dve dhammā **sacchikātabbā?** Vijjā ca vimutti ca. Ime dve dhammā sacchikātabbā. (10)

1159\. Iti ime vīsati dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.



