# 11.3 Tayo dhammā

## 1160\. Tayo dhammā

(353.)

1161\. Tayo dhammā bahukārā, tayo dhammā bhāvetabbā…pe…  tayo dhammā sacchikātabbā.

1162\. Katame tayo dhammā **bahukārā?** Sappurisasaṃsevo, saddhammassavanaṃ, dhammānudhammappaṭipatti. Ime tayo dhammā bahukārā. (1)

1163\. Katame tayo dhammā **bhāvetabbā?** Tayo samādhī—  savitakko savicāro samādhi, avitakko vicāramatto samādhi, avitakko avicāro samādhi. Ime tayo dhammā bhāvetabbā. (2)

1164\. Katame tayo dhammā **pariññeyyā?** Tisso vedanā—  sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. Ime tayo dhammā pariññeyyā. (3)

1165\. Katame tayo dhammā **pahātabbā?** Tisso taṇhā—  kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā. Ime tayo dhammā pahātabbā. (4)

1166\. Katame tayo dhammā **hānabhāgiyā?** Tīṇi akusalamūlāni—  lobho akusalamūlaṃ, doso akusalamūlaṃ, moho akusalamūlaṃ. Ime tayo dhammā hānabhāgiyā. (5)

1167\. Katame tayo dhammā **visesabhāgiyā?** Tīṇi kusalamūlāni—  alobho kusalamūlaṃ, adoso kusalamūlaṃ, amoho kusalamūlaṃ. Ime tayo dhammā visesabhāgiyā. (6)

1168\. Katame tayo dhammā **duppaṭivijjhā?** Tisso nissaraṇiyā dhātuyo—  kāmānametaṃ nissaraṇaṃ yadidaṃ nekkhammaṃ, rūpānametaṃ nissaraṇaṃ yadidaṃ arūpaṃ, yaṃ kho pana kiñci bhūtaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ, nirodho tassa nissaraṇaṃ. Ime tayo dhammā duppaṭivijjhā. (7)

1169\. Katame tayo dhammā **uppādetabbā?** Tīṇi ñāṇāni—  atītaṃse ñāṇaṃ, anāgataṃse ñāṇaṃ, paccuppannaṃse ñāṇaṃ. Ime tayo dhammā uppādetabbā. (8)

1170\. Katame tayo dhammā **abhiññeyyā?** Tisso dhātuyo—  kāmadhātu, rūpadhātu, arūpadhātu. Ime tayo dhammā abhiññeyyā. (9)

1171\. Katame tayo dhammā **sacchikātabbā?** Tisso vijjā—  pubbenivāsānussatiñāṇaṃ vijjā, sattānaṃ cutūpapāte ñāṇaṃ vijjā, āsavānaṃ khaye ñāṇaṃ vijjā. Ime tayo dhammā sacchikātabbā. (10)

1172\. Iti ime tiṃsa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.
