# 4.5.3 Nirayapālakathā

(866.)

2665\. ๐ Natthi nirayesu nirayapālāti? Āmantā. Natthi nirayesu kammakāraṇāti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  atthi nirayesu kammakāraṇāti? Āmantā. Atthi nirayesu nirayapālāti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2666\. ๐ Atthi manussesu kammakāraṇā, atthi ca kāraṇikāti? Āmantā. Atthi nirayesu kammakāraṇā, atthi ca kāraṇikāti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  atthi nirayesu kammakāraṇā, natthi ca kāraṇikāti? Āmantā. Atthi manussesu kammakāraṇā, natthi ca kāraṇikāti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(867.)

2667\. × Atthi nirayesu nirayapālāti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā—

2668\. _“Na vessabhū nopi ca pettirājā,_  
_Somo yamo vessavaṇo ca rājā;_  
_Sakāni kammāni hananti tattha,_  
_Ito paṇunnaṃ paralokapattan”ti._  

2669\. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi natthi nirayesu nirayapālāti.

(868.)

2670\. ๐ Natthi nirayesu nirayapālāti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā—  “tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā pañcavidhabandhanaṃ nāma kāraṇaṃ kārenti—  tattaṃ ayokhīlaṃ hatthe gamenti, tattaṃ ayokhīlaṃ dutiye hatthe gamenti, tattaṃ ayokhīlaṃ pāde gamenti, tattaṃ ayokhīlaṃ dutiye pāde gamenti, tattaṃ ayokhīlaṃ majjheurasmiṃ gamenti; so tattha dukkhā tibbā kaṭukā vedanā vedeti; na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpakammaṃ byantī hotī”ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi atthi nirayesu nirayapālāti.

2671\. ๐ Natthi nirayesu nirayapālāti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā—  “tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā saṃvesetvā kuṭhārīhi tacchanti…pe…  tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā uddhampādaṃ adhosiraṃ ṭhapetvā vāsīhi tacchanti…pe…  tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā rathe yojetvā ādittāya pathaviyā sampajjalitāya sajotibhūtāya sārentipi paccāsārentipi…pe…  tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā mahantaṃ aṅgārapabbataṃ ādittaṃ sampajjalitaṃ sajotibhūtaṃ āropentipi oropentipi…pe…  tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā uddhampādaṃ adhosiraṃ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya. So tattha pheṇuddehakaṃ paccati, so tattha pheṇuddehakaṃ paccamāno sakimpi uddhaṃ gacchati, sakimpi adho gacchati, sakimpi tiriyaṃ gacchati. So tattha dukkhā tibbā kaṭukā vedanā vedayati, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpakammaṃ byantīhoti. Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā mahāniraye pakkhipanti. So kho pana, bhikkhave, mahānirayo—

2672\. _Catukkaṇṇo catudvāro,_  
_vibhatto bhāgaso mito;_  
_Ayopākārapariyanto,_  
_ayasā paṭikujjito._  

2673\. _Tassa ayomayā bhūmi,_  
_Jalitā tejasā yutā;_  
_Samantā yojanasataṃ,_  
_Pharitvā tiṭṭhati sabbadā”ti._  

2674\. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi atthi nirayesu nirayapālāti.

---

2675\. Nirayapālakathā niṭṭhitā.
