# 4.5.5 Maggakathā

(872.)

2680\. ๐ Pañcaṅgiko maggoti? Āmantā. Nanu aṭṭhaṅgiko maggo vutto bhagavatā, seyyathidaṃ—  sammādiṭṭhi…pe…  sammāsamādhīti? Āmantā. Hañci aṭṭhaṅgiko maggo vutto bhagavatā, seyyathidaṃ—  sammādiṭṭhi…pe…  sammāsamādhi, no ca vata re vattabbe—  “pañcaṅgiko maggo”ti.

2681\. ๐ Pañcaṅgiko maggoti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā—

2682\. _“Maggānaṃ aṭṭhaṅgiko seṭṭho,_  
_Saccānaṃ caturo padā;_  
_Virāgo seṭṭho dhammānaṃ,_  
_Dvipadānañca cakkhumā”ti._  

2683\. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi aṭṭhaṅgiko maggoti.

(873.)

2684\. ๐ Sammāvācā maggaṅgaṃ, sā ca na maggoti? Āmantā. Sammādiṭṭhi maggaṅgaṃ, sā ca na maggoti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sammāvācā maggaṅgaṃ, sā ca na maggoti? Āmantā. Sammāsaṅkappo…pe…  sammāvāyāmo…pe…  sammāsati…pe…  sammāsamādhi maggaṅgaṃ, so ca na maggoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2685\. ๐ Sammākammanto…pe…  sammāājīvo maggaṅgaṃ, so ca na maggoti? Āmantā. Sammādiṭṭhi…pe…  sammāsamādhi maggaṅgaṃ, so ca na maggoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2686\. ๐ Sammādiṭṭhi maggaṅgaṃ, sā ca maggoti? Āmantā. Sammāvācā maggaṅgaṃ, sā ca maggoti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sammādiṭṭhi maggaṅgaṃ, sā ca maggoti? Āmantā. Sammākammanto…pe…  sammāājīvo maggaṅgaṃ, so ca maggoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2687\. ๐ Sammāsaṅkappo…pe…  sammāvāyāmo…pe…  sammāsati…pe…  sammāsamādhi maggaṅgaṃ, so ca maggoti? Āmantā. Sammāvācā…pe…  sammākammanto…pe…  sammāājīvo maggaṅgaṃ, so ca maggoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(874.)

2688\. × Ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā—  “pubbeva kho panassa kāyakammaṃ vacīkammaṃ ājīvo suparisuddho hoti; evamassāyaṃ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṃ gacchatī”ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi pañcaṅgiko maggoti.

(875.)

2689\. ๐ Pañcaṅgiko maggoti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā—  “yasmiṃ kho, subhadda, dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo na upalabbhati, samaṇopi tattha na upalabbhati, dutiyopi tattha samaṇo na upalabbhati, tatiyopi tattha samaṇo na upalabbhati, catutthopi tattha samaṇo na upalabbhati. Yasmiñca kho, subhadda, dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo upalabbhati, samaṇopi tattha upalabbhati, dutiyopi…pe…  tatiyopi…pe…  catutthopi tattha samaṇo upalabbhati. Imasmiṃ kho, subhadda, dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo upalabbhati. Idheva, subhadda, samaṇo, idha dutiyo samaṇo, idha tatiyo samaṇo, idha catuttho samaṇo. Suññā parappavādā samaṇebhi aññehī”ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi aṭṭhaṅgiko maggoti.

---

2690\. Maggakathā niṭṭhitā.
