# 3.2.26 Adukkhamasukhīsutta

(249.)

1006\. “Adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā”ti? “Bhagavaṃmūlakā no, bhante, dhammā…pe…

1007\. “Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṃ upādāya, rūpaṃ abhinivissa evaṃ diṭṭhi uppajjati—  ‘adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ti. Vedanāya sati…  saññāya sati…  saṅkhāresu sati…  viññāṇe sati, viññāṇaṃ upādāya, viññāṇaṃ abhinivissa evaṃ diṭṭhi uppajjati—  ‘adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ti.

1008\. Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, rūpaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante” …pe…  vipariṇāmadhammaṃ, api nu taṃ anupādāya evaṃ diṭṭhi uppajjeyya—  ‘adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkhaṃ upādāya, dukkhaṃ abhinivissa evaṃ diṭṭhi uppajjati—  ‘adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’”ti. “Vedanā…  saññā…  saṅkhārā…  viññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? “Aniccaṃ, bhante” …pe…  vipariṇāmadhammaṃ, api nu taṃ anupādāya evaṃ diṭṭhi uppajjeyya—  ‘adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’”ti? “No hetaṃ, bhante”. “Iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkhaṃ upādāya, dukkhaṃ abhinivissa evaṃ diṭṭhi uppajjati—  ‘adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’”ti. Chabbīsatimaṃ.

---

1009\. Dutiyapeyyālo.

---

1010\. Tassuddānaṃ

1011\. _Vātaṃ etaṃ mama so,_  
_attā no ca me siyā;_  
_Natthi karoto hetu ca,_  
_mahādiṭṭhena aṭṭhamaṃ._  

1012\. _Sassato asassato ceva,_  
_antānantavā ca vuccati;_  
_Taṃ jīvaṃ aññaṃ jīvañca,_  
_tathāgatena cattāro._  

1013\. _Rūpī attā hoti arūpī ca attā hoti,_  
_Rūpī ca arūpī ca attā hoti;_  
_Neva rūpī nārūpī attā hoti,_  
_Ekantasukhī attā hoti._  

1014\. _Ekantadukkhī attā hoti,_  
_Sukhadukkhī attā hoti;_  
_Adukkhamasukhī attā hoti,_  
_Arogo paraṃ maraṇāti;_  
_Ime chabbīsati suttā,_  
_Dutiyavārena desitā._
