# 2.6 Isigilisutta

(133.)

368\. Evaṃ me sutaṃ—  ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati isigilismiṃ pabbate. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi—  “bhikkhavo”ti. “Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etadavoca—

369\. “Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ vebhāraṃ pabbatan”ti? “Evaṃ, bhante”. “Etassapi kho, bhikkhave, vebhārassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti.

370\. Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ paṇḍavaṃ pabbatan”ti? “Evaṃ, bhante”. “Etassapi kho, bhikkhave, paṇḍavassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti.

371\. Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ vepullaṃ pabbatan”ti? “Evaṃ, bhante”. “Etassapi kho, bhikkhave, vepullassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti.

372\. Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ gijjhakūṭaṃ pabbatan”ti? “Evaṃ, bhante”. “Etassapi kho, bhikkhave, gijjhakūṭassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti.

373\. Passatha no tumhe, bhikkhave, imaṃ isigiliṃ pabbatan”ti? “Evaṃ, bhante”. “Imassa kho pana, bhikkhave, isigilissa pabbatassa esāva samaññā ahosi esā paññatti.

374\. Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, pañca paccekabuddhasatāni imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsino ahesuṃ. Te imaṃ pabbataṃ pavisantā dissanti, paviṭṭhā na dissanti. Tamenaṃ manussā disvā evamāhaṃsu—  ‘ayaṃ pabbato ime isī gilatī’ti; ‘isigili isigili’ tveva samaññā udapādi. Ācikkhissāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṃ nāmāni; kittayissāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṃ nāmāni; desessāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṃ nāmāni. Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. “Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etadavoca—

(134.)

375\. “Ariṭṭho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; upariṭṭho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; tagarasikhī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; yasassī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; sudassano nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; piyadassī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; gandhāro nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; piṇḍolo nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; upāsabho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; nīto nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; tatho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi, sutavā nāma , bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; bhāvitatto nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi.

(135.)

376\. _Ye sattasārā anīghā nirāsā,_  
_Paccekamevajjhagamaṃsu bodhiṃ;_  
_Tesaṃ visallāna naruttamānaṃ,_  
_Nāmāni me kittayato suṇātha._  

377\. _Ariṭṭho upariṭṭho tagarasikhī yasassī,_  
_Sudassano piyadassī ca susambuddho;_  
_Gandhāro piṇḍolo upāsabho ca,_  
_Nīto tatho sutavā bhāvitatto._  

378\. _Sumbho subho matulo aṭṭhamo ca,_  
_Athassumegho anīgho sudāṭho;_  
_Paccekabuddhā bhavanettikhīṇā,_  
_Hiṅgū ca hiṅgo ca mahānubhāvā._  

379\. _Dve jālino munino aṭṭhako ca,_  
_Atha kosallo buddho atho subāhu;_  
_Upanemiso nemiso santacitto,_  
_Sacco tatho virajo paṇḍito ca._  

380\. _Kāḷūpakāḷā vijito jito ca,_  
_Aṅgo ca paṅgo ca guttijito ca;_  
_Passi jahi upadhidukkhamūlaṃ,_  
_Aparājito mārabalaṃ ajesi._  

381\. _Satthā pavattā sarabhaṅgo lomahaṃso,_  
_Uccaṅgamāyo asito anāsavo;_  
_Manomayo mānacchido ca bandhumā,_  
_Tadādhimutto vimalo ca ketumā._  

382\. _Ketumbharāgo ca mātaṅgo ariyo,_  
_Athaccuto accutagāmabyāmako;_  
_Sumaṅgalo dabbilo supatiṭṭhito,_  
_Asayho khemābhirato ca sorato._  

383\. _Durannayo saṃgho athopi ujjayo,_  
_Aparo muni sayho anomanikkamo;_  
_Ānando nando upanando dvādasa,_  
_Bhāradvājo antimadehadhārī._  

384\. _Bodhi mahānāmo athopi uttaro,_  
_Kesī sikhī sundaro dvārabhājo;_  
_Tissūpatissā bhavabandhanacchidā,_  
_Upasikhi taṇhacchido ca sikhari._  

385\. _Buddho ahu maṅgalo vītarāgo,_  
_Usabhacchidā jāliniṃ dukkhamūlaṃ;_  
_Santaṃ padaṃ ajjhagamopanīto,_  
_Uposatho sundaro saccanāmo._  

386\. _Jeto jayanto padumo uppalo ca,_  
_Padumuttaro rakkhito pabbato ca;_  
_Mānatthaddho sobhito vītarāgo,_  
_Kaṇho ca buddho suvimuttacitto._  

387\. _Ete ca aññe ca mahānubhāvā,_  
_Paccekabuddhā bhavanettikhīṇā;_  
_Te sabbasaṅgātigate mahesī,_  
_Parinibbute vandatha appameyye”ti._  

---

388\. Isigilisuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ.
