# 2.2.7 Ahirājasutta

(67.)

489\. Ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sāvatthiyaṃ aññataro bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṅkato hoti. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ—  “idha, bhante, sāvatthiyaṃ aññataro bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṅkato”ti.

490\. “Na hi nūna so, bhikkhave, bhikkhu cattāri ahirājakulāni mettena cittena phari. Sace hi so, bhikkhave, bhikkhu cattāri ahirājakulāni mettena cittena phareyya, na hi so, bhikkhave, bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṃ kareyya.

491\. Katamāni cattāri? Virūpakkhaṃ ahirājakulaṃ, erāpathaṃ ahirājakulaṃ, chabyāputtaṃ ahirājakulaṃ, kaṇhāgotamakaṃ ahirājakulaṃ. Na hi nūna so, bhikkhave, bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phari. Sace hi so, bhikkhave, bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phareyya, na hi so, bhikkhave, bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṃ kareyya.

492\. Anujānāmi, bhikkhave, imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena pharituṃ attaguttiyā attarakkhāya attaparittāyāti.

493\. _Virūpakkhehi me mettaṃ,_  
_Mettaṃ erāpathehi me;_  
_Chabyāputtehi me mettaṃ,_  
_Mettaṃ kaṇhāgotamakehi ca._  

494\. _Apādakehi me mettaṃ,_  
_mettaṃ dvipādakehi me;_  
_Catuppadehi me mettaṃ,_  
_mettaṃ bahuppadehi me._  

495\. _Mā maṃ apādako hiṃsi,_  
_mā maṃ hiṃsi dvipādako;_  
_Mā maṃ catuppado hiṃsi,_  
_mā maṃ hiṃsi bahuppado._  

496\. _Sabbe sattā sabbe pāṇā,_  
_sabbe bhūtā ca kevalā;_  
_Sabbe bhadrāni passantu,_  
_mā kañci pāpamāgamā._  

497\. _Appamāṇo buddho,_  
_Appamāṇo dhammo;_  
_Appamāṇo saṃgho,_  
_Pamāṇavantāni sarīsapāni._  

498\. _Ahivicchikā satapadī,_  
_Uṇṇanābhī sarabū mūsikā;_  
_Katā me rakkhā katā me parittā,_  
_Paṭikkamantu bhūtāni;_  
_Sohaṃ namo bhagavato,_  
_Namo sattannaṃ sammāsambuddhānan”ti._  

---

499\. Sattamaṃ.
