# 2.2.3.3 Anulomapuggalokāsa

(138.)

1155\. »  Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha sotāyatanaṃ nirujjhissatīti? Āmantā.

1156\. «  Yassa vā pana yattha…pe… ? Āmantā.

1157\. »  Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ nirujjhissatīti?

1158\. Rūpāvacarānaṃ…pe…  kāmāvacarānaṃ…pe… .

1159\. «  Yassa vā pana yattha…pe… ? Āmantā.

1160\. »  Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ nirujjhissatīti? Āmantā.

1161\. «  Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhissatīti?

1162\. Asaññasattānaṃ…pe…  pañcavokārānaṃ…pe… .

1163\. »  Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ nirujjhissatīti? Āmantā.

1164\. «  Yassa vā pana yattha…pe… ?

1165\. Arūpānaṃ…pe…  pañcavokārānaṃ…pe… .

1166\. »  Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti? Āmantā.

1167\. «  Yassa vā pana yattha…pe… ?

1168\. Asaññasattānaṃ arūpānaṃ…pe…  pañcavokārānaṃ…pe… . (Cakkhāyatanamūlakaṃ.)

(139.)

1169\. »  Yassa yattha ghānāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ nirujjhissatīti? Āmantā.

1170\. «  Yassa vā pana yattha…pe… ?

1171\. Rūpāvacarānaṃ…pe…  kāmāvacarānaṃ…pe… .

1172\. »  Yassa yattha ghānāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ nirujjhissatīti? Āmantā.

1173\. «  Yassa vā pana yattha…pe… ?

1174\. Rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ…pe…  kāmāvacarānaṃ…pe… .

1175\. »  Yassa yattha ghānāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti? Āmantā.

1176\. «  Yassa vā pana yattha…pe… ?

1177\. Rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ…pe…  kāmāvacarānaṃ…pe… . (Ghānāyatanamūlakaṃ.)

(140.)

1178\. »  Yassa yattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ nirujjhissatīti?

1179\. Asaññasattānaṃ…pe…  pañcavokārānaṃ…pe… .

1180\. «  Yassa vā pana yattha…pe… ?

1181\. Arūpānaṃ…pe…  pañcavokārānaṃ…pe… .

1182\. »  Yassa yattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti? Āmantā.

1183\. «  Yassa vā pana yattha…pe… ?

1184\. Arūpānaṃ…pe…  pañcavokārānaṃ asaññasattānaṃ…pe… . (Rūpāyatanamūlakaṃ.)

(141.)

1185\. »  Yassa yattha manāyatanaṃ…pe… ? Āmantā.

1186\. «  Yassa vā pana yattha…pe… ?

1187\. Asaññasattānaṃ…pe…  catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca nirujjhissati. (Yathā uppādavāre yassa yatthake anāgatā pucchā vitthāritā, evaṃ nirodhepi vitthāretabbā.)
