# 1.3.9 Akkhaṇasutta

(29.)

272\. “‘Khaṇakicco loko, khaṇakicco loko’ti, bhikkhave, assutavā puthujjano bhāsati, no ca kho so jānāti khaṇaṃ vā akkhaṇaṃ vā. Aṭṭhime, bhikkhave, akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya. Katame aṭṭha? Idha, bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito; ayañca puggalo nirayaṃ upapanno hoti. Ayaṃ, bhikkhave, paṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. (1)

273\. Puna caparaṃ, bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti…pe…  satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito; ayañca puggalo tiracchānayoniṃ upapanno hoti…pe… . (2)

274\. Puna caparaṃ, bhikkhave…pe…  ayañca puggalo pettivisayaṃ upapanno hoti…pe… . (3)

275\. Puna caparaṃ, bhikkhave…pe…  ayañca puggalo aññataraṃ dīghāyukaṃ devanikāyaṃ upapanno hoti…pe… . (4)

276\. Puna caparaṃ, bhikkhave…pe…  ayañca puggalo paccantimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti aviññātāresu milakkhesu, yattha natthi gati bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ…pe… . (5)

277\. Puna caparaṃ, bhikkhave…pe…  ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti micchādiṭṭhiko viparītadassano—  ‘natthi dinnaṃ, natthi yiṭṭhaṃ, natthi hutaṃ, natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, natthi ayaṃ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammā paṭipannā ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti…pe… . (6)

278\. Puna caparaṃ, bhikkhave…pe…  ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti duppañño jaḷo eḷamūgo appaṭibalo subhāsitadubbhāsitassa atthamaññātuṃ. Ayaṃ, bhikkhave, sattamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. (7)

279\. Puna caparaṃ, bhikkhave, tathāgato ca loke anuppanno hoti arahaṃ sammāsambuddho…pe…  satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā. Dhammo ca na desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. Ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti paññavā ajaḷo aneḷamūgo paṭibalo subhāsitadubbhāsitassa atthamaññātuṃ. Ayaṃ, bhikkhave, aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. (8)

280\. Ime kho, bhikkhave, aṭṭha akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya.

281\. Ekova kho, bhikkhave, khaṇo ca samayo ca brahmacariyavāsāya. Katamo eko? Idha, bhikkhave, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā. Dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. Ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti paññavā ajaḷo aneḷamūgo paṭibalo subhāsitadubbhāsitassa atthamaññātuṃ. Ayaṃ, bhikkhave, ekova khaṇo ca samayo ca brahmacariyavāsāyāti.

282\. _Manussalābhaṃ laddhāna,_  
_saddhamme suppavedite;_  
_Ye khaṇaṃ nādhigacchanti,_  
_atināmenti te khaṇaṃ._  

283\. _Bahū hi akkhaṇā vuttā,_  
_maggassa antarāyikā;_  
_Kadāci karahaci loke,_  
_uppajjanti tathāgatā._  

284\. _Tayidaṃ sammukhībhūtaṃ,_  
_yaṃ lokasmiṃ sudullabhaṃ;_  
_Manussapaṭilābho ca,_  
_saddhammassa ca desanā;_  
_Alaṃ vāyamituṃ tattha,_  
_attakāmena jantunā._  

285\. _Kathaṃ vijaññā saddhammaṃ,_  
_khaṇo ve mā upaccagā;_  
_Khaṇātītā hi socanti,_  
_nirayamhi samappitā._  

286\. _Idha ce naṃ virādheti,_  
_saddhammassa niyāmataṃ;_  
_Vāṇijova atītattho,_  
_cirattaṃ anutapissati._  

287\. _Avijjānivuto poso,_  
_saddhammaṃ aparādhiko;_  
_Jātimaraṇasaṃsāraṃ,_  
_ciraṃ paccanubhossati._  

288\. _Ye ca laddhā manussattaṃ,_  
_saddhamme suppavedite;_  
_Akaṃsu satthu vacanaṃ,_  
_karissanti karonti vā._  

289\. _Khaṇaṃ paccaviduṃ loke,_  
_brahmacariyaṃ anuttaraṃ;_  
_Ye maggaṃ paṭipajjiṃsu,_  
_tathāgatappaveditaṃ._  

290\. _Ye saṃvarā cakkhumatā,_  
_desitādiccabandhunā;_  
_Tesu gutto sadā sato,_  
_vihare anavassuto._  

291\. _Sabbe anusaye chetvā,_  
_māradheyyaparānuge;_  
_Te ve pāraṅgatā loke,_  
_ye pattā āsavakkhayan”ti._  

---

292\. Navamaṃ.
