::centre
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
::

### Vessantarāgīti

[Ka]

::gatha1
Bāttiṃsalakkhaṇūpeta{pb:M:0.0001},
::

::gatha2
Dātabbaṃ dadataṃ vara;
::

::gatha3
Vessantaratta māpādi,
::

::gathalast
Sañcaraṃ bhavasāgare.
::

[Kha]

::gatha1
Dvandaṃdvandaṃ {pb:M:0.0002} sañcarantī,
::

::gatha2
Janānande yasodhīre;
::

::gatha3
Maddittaṃ samupāgañchi,
::

::gathalast
Tvaṃpitena bhavaṇṇave.
::

[Ga]

::gatha1
Tumhaṃdāni pavakkhāmi,
::

::gatha2
Upattiṃ nandiniṃ tahiṃ;
::

::gatha3
Dajjahvovo mamokāsaṃ,
::

::gathalast
Kavayo pyābhinandatha.
::

::hangnum
1\.
::

::gatha1
Ekanavutehito kappe,
::

::gatha2
Vipassīnāma nāyako;
::

::gatha3
Vineyye {pb:M:0.0003} tārayaṃkhemaṃ,
::

::gathalast
Loke uppajjicakkhumā.
::

::hangnum
2\.
::

::gatha1
Khemārāmamhi sambuddho,
::

::gatha2
Migadāye manorame;
::

::gatha3
Nissāya bandhumatiṃso,
::

::gathalast
Vihāsi nagaraṃtadā.
::

::hangnum
3\.
::

::gatha1
Rajjaṃdhammena kāresi,
::

::gatha2
Nagaretamhi bandhumā;
::

::gatha3
Rājātassa duvedhītā,
::

::gathalast
Āsuṃ sabbaṅgasobhaṇā.
::

::hangnum
4\.
::

::gatha1
Ekohi {pb:M:0.0004} ekadārājā,
::

::gatha2
Bandhumassa supesayi;
::

::gatha3
Sahassagghanikaṃ soṇṇa-
::

::gathalast
Mālañcā naggha candanaṃ.
::

::hangnum
5\.
::

::gatha1
Adāsi bandhumārājā,
::

::gatha2
Pitājeṭṭhāya candanaṃ;
::

::gatha3
Soṇṇamālaṃ kaniṭṭhāya,
::

::gathalast
Tahiṃ viyāya dhītuyā.
::

::hangnum
6\.
::

::gatha1
Ubhotāpīti {pb:M:0.0005} cintesuṃ,
::

::gatha2
Natthatthovata tehino;
::

::gatha3
Bhagyavantassa pūjema,
::

::gathalast
Saṃpasādena cetasā.
::

::hangnum
7\.
::

::gatha1
Tatosācandanaṃ cuṇṇaṃ-
::

::gatha2
Kārāpetvāna jeṭṭhakā;
::

::gatha3
Gantvāna vihāraṃ soṇṇa,
::

::gathalast
Vaṇṇaṃpūjesi nāyakaṃ.
::

::hangnum
8\.
::

::gatha1
Vikiritvā tu sāgandha,
::

::gatha2
Kuṭiyaṃ sesacandanaṃ;
::

::gatha3
Evañhi patthanaṃ kāsi,
::

::gathalast
Buddhamātā bhavāmahaṃ.
::

::hangnum
9\.
::

::gatha1
Kāretvā {pb:M:0.0006} soṇṇamālaṃtu,
::

::gatha2
Uracchada pasādanaṃ;
::

::gatha3
Pūjesi hemavaṇṇaṃsā,
::

::gathalast
Bhagavantaṃ kaniṭṭhakā.
::

::hangnum
10\.
::

::gatha1
Evampi patthanaṃkāsi,
::

::gatha2
Idaṃmama pasādanaṃ;
::

::gatha3
Sarīre niccalā ṭhātu,
::

::gathalast
Carantiyā bhavābhavaṃ.
::

::hangnum
11\.
::

::gatha1
Ubhopi {pb:M:0.0007} rājakaññātā,
::

::gatha2
Ṭhatvāna yāvatā yukaṃ;
::

::gatha3
Upapajjiṃsu sovaggaṃ,
::

::gathalast
Cutāsukha pamodanaṃ.
::

::hangnum
12\.
::

::gatha1
Manussadeva lokesu,
::

::gatha2
Saṃsariṃsu sukhaṃduve;
::

::gatha3
Ekanavuti kappāni,
::

::gathalast
Muccitvā pāyadukkhato.
::

::hangnum
13\.
::

::gatha1
Kassapassa kāletāsu,
::

::gatha2
Kaniṭṭhā kikirājino;
::

::gatha3
Dhītā uracchadānāma,
::

::gathalast
Hutvāna parinibbutā.
::

::hangnum
14\.
::

::gatha1
Jeṭṭhakā {pb:M:0.0008} pana dhītāsi,
::

::gatha2
Kikissa rājino tahiṃ;
::

::gatha3
Dhammānāma damitā sā,
::

::gathalast
Komāra brahmacārinī.
::

::hangnum
15\.
::

::gatha1
Tatoca vitvāna sā deva,
::

::gatha2
Manussesu punappunaṃ;
::

::gatha3
Saṃsarantī mahesīsi,
::

::gathalast
Pūrindadassa ekadā.
::

::hangnum
16\.
::

::gatha1
Rattacandana {pb:M:0.0009} lepena,
::

::gatha2
Limpita dehinī hisā;
::

::gatha3
Katapuñña visesena,
::

::gathalast
Nāmena phussatīhvitā.
::

::hangnum
17\.
::

::gatha1
Devindo aññadādisvā,
::

::gatha2
Parikkhīṇāyukaṃ viyaṃ;
::

::gatha3
Deviṃ taṃ parivārena,
::

::gathalast
Mahatā nesinandanaṃ.
::

::hangnum
18\.
::

::gatha1
Sirīsayana piṭṭhamhi,
::

::gatha2
Taṃsayāviya māghavā;
::

::gatha3
Ṭhito {pb:M:0.0010} sayanapassamhi,
::

::gathalast
Phussatiṃ etadabravī.
::

::hangnum
19\.
::

::gatha1
Varetedasadassāmi,
::

::gatha2
Phussatevaravaṇṇike;
::

::gatha3
Tvaṃñhiicchasiyeladdhuṃ,
::

::gathalast
Labhāpessāmitevare.
::

::hangnum
20\.
::

::gatha1
Sutvātaṃ phussatīdevī,
::

::gatha2
Lomahaṃ sanarūpinī;
::

::gatha3
Khīṇāyutamajānantī,
::

::gathalast
Attano etadabravī.
::

::hangnum
21\.
::

::gatha1
Pāpaṃnu {pb:M:0.0011} tvayi deviṃnda,
::

::gatha2
Kataṃme appiyāthate;
::

::gatha3
Rammāme cavanaṃ icchaṃ,
::

::gathalast
Maññebhaṇaṃti īdisaṃ.
::

::hangnum
22\.
::

::gatha1
Natebhadde kataṃpāpaṃ,
::

::gatha2
Nacame appiyātuvaṃ;
::

::gatha3
Puññaṃtute parikkhīṇaṃ,
::

::gathalast
Tasmā te vaṃvadāmahaṃ.
::

::hangnum
23\.
::

::gatha1
Santike {pb:M:0.0012} maraṇaṃ tuyhaṃ,
::

::gatha2
Vinābhāvo bhavissati;
::

::gatha3
Paṭiggaṇhāhi me ete,
::

::gathalast
Varedasa pavacchato.
::

::hangnum
24\.
::

::gatha1
Sakkassavacanaṃ sutvā,
::

::gatha2
Ñātvāmaraṇa mattano;
::

::gatha3
Varesā laddhumicchantī,
::

::gathalast
Devindameta dabravī.
::

::hangnum
25\.
::

::gatha1
Ito cutāsahassakkhi,
::

::gatha2
Sīvirājanivesane;
::

::gatha3
Mahesī phussatīnāma,
::

::gathalast
Nīlanettā yathāmigī.
::

::hangnum
26\.
::

::gatha1
Assaṃ {pb:M:0.0013} nīlabhamukāhaṃ,
::

::gatha2
Labheyyaṃ puttamuttamaṃ;
::

::gatha3
Dhārenti yācamegabbhaṃ,
::

::gathalast
Majjhimaṅgaṃ anunnataṃ.
::

::hangnum
27\.
::

::gatha1
Palitāna virūhantu,
::

::gatha2
Alambāca payoro;
::

::gatha3
Kāyerajo nalimpetha,
::

::gathalast
Vajjhañcāpi pamocaye.
::

::hangnum
28\.
::

::gatha1
Yeyācitā {pb:M:0.0014} varābhadde,
::

::gatha2
Tayādasa mayātava;
::

::gatha3
Dinnāte tuṭṭhacittena,
::

::gathalast
Sabbelacchasi mānuse.
::

::hangnum
29\.
::

::gatha1
Tatocavitvāna sādeva-
::

::gatha2
Lokā nibbatti icchiyaṃ;
::

::gatha3
Mahesiyā paṭisandhi-
::

::gathalast
Vasena maddarājino.
::

::hangnum
30\.
::

::gatha1
Dasamā {pb:M:0.0015} saccayenesā,
::

::gatha2
Dhītaraṃ maddarājinī;
::

::gatha3
Heṭṭhāsusetacchattassa,
::

::gathalast
Vijāyi seṭṭharūpiniṃ.
::

::hangnum
31\.
::

::gatha1
Rattacandana lepena,
::

::gatha2
Esālimpi tadehinī;
::

::gatha3
Tenassā brāhmaṇānāmaṃ,
::

::gathalast
Akaṃsu phussatīiti.
::

::hangnum
32\.
::

::gatha1
Saññākāra doḷāruḷa-
::

::gatha2
Maṅgalādīni kātuna;
::

::gatha3
Mahatā parihārena,
::

::gathalast
Posiṃsu khattiyāniyo.
::

::hangnum
33\.
::

::gatha1
Madhūrakhīra {pb:M:0.0016} sampannā,
::

::gatha2
Siniddhapīṇa yobbanā;
::

::gatha3
Dhātiyo khattiyānītaṃ,
::

::gathalast
Khīraṃpāyiṃsu yāpanaṃ.
::

::hangnum
34\.
::

::gatha1
Saṅkamantīva vuddhāsā,
::

::gatha2
Aṅkāaṅkaṃ karākaraṃ;
::

::gatha3
Rājakaññāca tosiṃsu,
::

::gathalast
Naccagītehi nāṭakī.
::

::hangnum
35\.
::

::gatha1
Devaccharāvarūpena,
::

::gatha2
Subhāsoḷasa vassikā;
::

::gatha3
Harantī {pb:M:0.0017} nettarasaṃsā,
::

::gathalast
Passantānaṃsukhedhitā.
::

::hangnum
36\.
::

::gatha1
Siviraṭṭhe tadārajjaṃ,
::

::gatha2
Sivirājā jetuttare;
::

::gatha3
Kāresisiñcayonāma,
::

::gathalast
Puttotassa mahāyaso.
::

::hangnum
37\.
::

::gatha1
Vayappatto bhirūposi,
::

::gatha2
Devaputtova siñcayo;
::

::gatha3
Aroha pariṇāhena,
::

::gathalast
Nānāsibbesu kovido.
::

::hangnum
38\.
::

::gatha1
Siñcayassa {pb:M:0.0018} niyyādesi,
::

::gatha2
Rajjaṃputtassa attano;
::

::gatha3
Jīvanto passituṃrāja-
::

::gathalast
Siriṃicchaṃ mahārahaṃ.
::

::hangnum
39\.
::

::gatha1
Ānetvā maddarājassa,
::

::gatha2
Dhītaraṃ phussatiṃtahiṃ;
::

::gatha3
Soḷasitthi sahassānaṃ,
::

::gathalast
Mahesiṃkāsi jeṭṭhikaṃ.
::

::hangnum
40\.
::

::gatha1
Phussatīsiñcayoññoñña- {pb:M:0.0019}
::

::gatha2
Mukhaṃdvepiyacakkhunā;
::

::gatha3
Passamānāvaacchiṃsu,
::

::gathalast
Aññamaññapiyaṃvadā.
::

::hangnum
41\.
::

::gatha1
Athacinti yadevindo,
::

::gatha2
Dinnāphussatiyāmayā;
::

::gatha3
Varādasa tesuputta-
::

::gathalast
Varonahisamijjhati.
::

::hangnum
42\.
::

::gatha1
Samijjhā pesāmietaṃti,
::

::gatha2
Ajeyyebhidasālaye;
::

::gatha3
Upadhāritthatissāya,
::

::gathalast
Puttabhāvārahaṃmaruṃ.
::

::hangnum
43\.
::

::gatha1
Cavitvāhuuddhaṃgāmī{pb:M:0.0020},
::

::gatha2
Bodhidevotatotahiṃ;
::

::gatha3
Brahmaṃgantvāsahassakkhī,
::

::gathalast
Tassataṃetadabravī.
::

::hangnum
44\.
::

::gatha1
Ito bho sugatiṃgaccha,
::

::gatha2
Anukampāhimarisa;
::

::gatha3
Siñcayaṃdeviyaṃtassa,
::

::gathalast
Sandhiṃ gaṇhajutindhara.
::

::hangnum
45\.
::

::gatha1
Aññepi {pb:M:0.0021} saṭṭhisahassa-
::

::gatha2
Deve cavana dhammine;
::

::gatha3
Upasaṅkamma soyāci,
::

::gathalast
Gacchahvo sugatiṃiti.
::

::hangnum
46\.
::

::gatha1
Bodhisattoca aññeca,
::

::gatha2
Sādhūti sampaṭicchisuṃ;
::

::gatha3
Tatocutā catedevā,
::

::gathalast
Āguṃ mānusakaṃimaṃ.
::

::hangnum
47\.
::

::gatha1
Phussatyaṃhi {pb:M:0.0022} mahāsatto,
::

::gatha2
Nibbatti paṭisandhiyā;
::

::gatha3
Kulesvaññeca maccānaṃ,
::

::gathalast
Nibbattiṃsu visuṃvisuṃ.
::

::hangnum
48\.
::

::gatha1
Kucchiṅgate mahāsatte,
::

::gatha2
Devī do haḷinīahu;
::

::gatha3
Dātukāmā mahādānaṃ,
::

::gathalast
Visajjiya buhuṃdhanaṃ.
::

::hangnum
49\.
::

::gatha1
Rājamandiradvāramhi,
::

::gatha2
Vemajjhenagarassaca;
::

::gatha3
Catudvāresuchaddāna-
::

::gathalast
Sālāyo deyyapūritā.
::

::hangnum
50\.
::

::gatha1
Kārāpetvāna {pb:M:0.0023} chassata-
::

::gatha2
Sahassāni dinedine;
::

::gatha3
Visajjitvāna sabbesaṃ,
::

::gathalast
Icchantī āsidātave.
::

::hangnum
51\.
::

::gatha1
Utvātaṃ kāraṇaṃrājā,
::

::gatha2
Pakkosāviya brāhmaṇe;
::

::gatha3
Nimitta pāṭhakepucchi,
::

::gathalast
Kiṃ bhavissatītiñātave.
::

::hangnum
52\.
::

::gatha1
Jānāma no mahārāja,
::

::gatha2
Gatokucchimhi deviyā;
::

::gatha3
Hehitya {pb:M:0.0024} bhiratodāne,
::

::gathalast
Evaṃvadiṃsu brāhmaṇā.
::

::hangnum
53\.
::

::gatha1
Brāhmaṇānaṃ vacosutvā,
::

::gatha2
Narindo tuṭṭhamānaso;
::

::gatha3
Dānaṃadāsi chaddāna-
::

::gathalast
Sālāyo suṭṭhumāviya.
::

::hangnum
54\.
::

::gatha1
Paṭisandhiggahaṇamhā,
::

::gatha2
Bodhisattassa viññuno;
::

::gatha3
Paṭṭhāyaṇṇava vegova,
::

::gathalast
Lābhoḷāro anappako.
::

::hangnum
55\.
::

::gatha1
Paṇṇākāraṃ {pb:M:0.0025} pahiṇiṃsu,
::

::gatha2
Rājino jambumaṇḍale;
::

::gatha3
Bodhisattā nubhāvena,
::

::gathalast
Nānāraṭṭhindakhattiyā.
::

::hangnum
56\.
::

::gatha1
Parihāraṃ pavacchesi,
::

::gatha2
Mahesiṃ paṭisandhiniṃ;
::

::gatha3
Rājāsukhaṃ vasāpesi,
::

::gathalast
Kāresiicchiticchitaṃ.
::

::hangnum
57\.
::

::gatha1
Buddhaṅkurānubhāvena,
::

::gatha2
Janāsuṃ modamānasā;
::

::gatha3
Kālevassatimeghopi,
::

::gathalast
Subhikkhosamayoahu.
::

::hangnum
58\.
::

::gatha1
Saddhiṃputtena {pb:M:0.0026} juṇhāya,
::

::gatha2
Kiḷantiyāvamātuyā;
::

::gatha3
Mahantīratisabbesaṃ,
::

::gathalast
Janānaṃvipulātahiṃ.
::

::hangnum
59\.
::

::gatha1
Gabbhaṃhi dhārentīdevī,
::

::gatha2
Dasamāsamhipūrite;
::

::gatha3
Nagaraṃdaṭṭhu kāmāsi,
::

::gathalast
Tadārocesirājino.
::

::hangnum
60\.
::

::gatha1
Sādhubhaddeti {pb:M:0.0027} vatvāna,
::

::gatha2
Puraṃdeva puraṃviya;
::

::gatha3
Rājā alaṅkarāpesi,
::

::gathalast
Deviyā pitivaḍḍhanaṃ.
::

::hangnum
61\.
::

::gatha1
Āropiya tatodeviṃ,
::

::gatha2
Vicittaṃ lakkhikaṃrathaṃ;
::

::gatha3
Padakkhiṇaṃ kārāpesi,
::

::gathalast
Nagaraṃ sabbalaṅkataṃ.
::

::hangnum
62\.
::

::gatha1
Vessānaṃ {pb:M:0.0028} vīthiyāmajjhe,
::

::gatha2
Ṭhānāṭhānaṃ pathāpathaṃ;
::

::gatha3
Caliṃsu kammajāvātā,
::

::gathalast
Carantiyāva deviyā.
::

::hangnum
63\.
::

::gatha1
Utvāmaccāpavattiṃtaṃ,
::

::gatha2
Raññorociṃsusīghaso;
::

::gatha3
Sutigehaṃkārāpesi,
::

::gathalast
Taṃvīthiyaṃvasiñcayo.
::

::hangnum
64\.
::

::gatha1
Tatthasāvasamānāva,
::

::gatha2
Vijāyiakutobhayā;
::

::gatha3
Nimmalaṃsusuddhaṃputtaṃ,
::

::gathalast
Suvaṇṇakkhandhasannibhaṃ.
::

::hangnum
65\.
::

::gatha1
Akkhīniummilitvāna{pb:M:0.0029},
::

::gatha2
Nikkhantomātu kucchito;
::

::gatha3
Pasannappiyākārena,
::

::gathalast
Passittamātuyāmukhaṃ.
::

::hangnum
66\.
::

::gatha1
Amma dānaṃ dadissāmi,
::

::gatha2
Atthinu kiñci tedhanaṃ;
::

::gatha3
Hattaṃso pasāretvāna,
::

::gathalast
Itibravitahiṃ muhuṃ.
::

::hangnum
67\.
::

::gatha1
Sutvāmodiya {pb:M:0.0030} taṃmātā,
::

::gatha2
Dehidānaṃ yathicchitaṃ;
::

::gatha3
Tātāti tassapādāsi,
::

::gathalast
Sahassatthavikaṃtahiṃ.
::

::hangnum
68\.
::

::gatha1
Mahosadha vessantara-
::

::gatha2
Mahāsiddhattha jātisu;
::

::gatha3
Kathesi mātarābodhi-
::

::gathalast
Sasatto jātakkhaṇetisu.
::

::hangnum
69\.
::

::gatha1
Acchera mabbhutaṃdisvā,
::

::gatha2
Janāmodiṃ sutāvade;
::

::gatha3
Apphoṭento hasantāca,
::

::gathalast
Jayanādaṃ panādayuṃ.
::

::hangnum
70\.
::

::gatha1
Vessantaroti {pb:M:0.0031} hvāyiṃsu,
::

::gatha2
Nāmaggahaṇa maṅgalaṃ;
::

::gatha3
Saṅkhatā brāhmaṇātassa,
::

::gathalast
Jātattā vessavīthiyaṃ.
::

::hangnum
71\.
::

::gatha1
Vijāta divasetassa,
::

::gatha2
Ekāākāsacārinī;
::

::gatha3
Hatthinīhi sabbasetaṃ,
::

::gathalast
Ekaṃ kuñjaraposakaṃ.
::

::hangnum
72\.
::

::gatha1
Bodhisattā nubhāvena,
::

::gatha2
Ānetvā maṅgalasammataṃ;
::

::gatha3
Thapetvāna pakkāmi,
::

::gathalast
Hatthisālāya sādhukaṃ.
::

::hangnum
73\.
::

::gatha1
Uppannattāmahāsattaṃ{pb:M:0.0032},
::

::gatha2
Tassakatvānapaccayaṃ;
::

::gatha3
Akaṃsunāgarānāmaṃ,
::

::gathalast
Samaggāpaccayoiti.
::

::hangnum
74\.
::

::gatha1
Taddinevavijāyiṃsu,
::

::gatha2
Amaccānaṃkumārakā;
::

::gatha3
Gehesusaṭhisahassā,
::

::gathalast
Mahāsattasajātakā.
::

::hangnum
75\.
::

::gatha1
Atidīghādayodose{pb:M:0.0033},
::

::gatha2
Vivajjetvānasiñcayo;
::

::gatha3
Kumāraṃcatussaṭhikā,
::

::gathalast
Upaṭṭhāpesidhātiyo.
::

::hangnum
76\.
::

::gatha1
Alambatthaniyocetā,
::

::gatha2
Bhirūpāyobbaneṭhitā;
::

::gatha3
Āsuṃmadhurathaññāyo,
::

::gathalast
Saṃsuddhāseṭṭhakoliyo.
::

::hangnum
77\.
::

::gatha1
Sususaṭṭhisahassānaṃ{pb:M:0.0034},
::

::gatha2
Ekekādhātiyotathā;
::

::gatha3
Buddhaṅkurasajātānaṃ,
::

::gathalast
Upaṭṭhāpesisuṃndarā.
::

::hangnum
78\.
::

::gatha1
Saddhiṃ saṭṭhisahassehi,
::

::gatha2
Kumārehimahāyaso;
::

::gatha3
Mahatāparivārena,
::

::gathalast
Saṃvaḍḍhibodhisattavo.
::

::hangnum
76\.
::

::gatha1
Rājāsatasahassaggha-
::

::gatha2
Nikaṃ susupiḷandhanaṃ;
::

::gatha3
Kārāpetvāvibhūsesi,
::

::gathalast
Attajaṃdānanandanaṃ.
::

::hangnum
80\.
::

::gatha1
Omuñcitvānadhātīnaṃ{pb:M:0.0035},
::

::gatha2
Taṃcatuppañcavassiko;
::

::gatha3
Adāsisomahāsatto,
::

::gathalast
Bodhiṃ apekkhamānaso.
::

::hangnum
81\.
::

::gatha1
Punataṃtāhidhātīhi,
::

::gatha2
Diyyamānaṃpisādaraṃ;
::

::gatha3
Nasogaṇhitthakumāro,
::

::gathalast
Dinnesuanapekhavā.
::

::hangnum
82\.
::

::gatha1
Ārociṃsupavattiṃtaṃ{pb:M:0.0036},
::

::gatha2
Raññotādhātiyotadā;
::

::gatha3
Sutvāmuditacittena,
::

::gathalast
Taṃsothomitthaattajaṃ.
::

::hangnum
83\.
::

::gatha1
Puttenamamadinnaṃtaṃ,
::

::gatha2
Brahmadeyyaṃpiḷandhanaṃ;
::

::gatha3
Tumhākaṃsantakaṃhotu,
::

::gathalast
Iccāpibravisiñcayo.
::

::hangnum
84\.
::

::gatha1
Punāparaṃpikāretvā,
::

::gatha2
Pādāsiputtanandano;
::

::gatha3
Puttassadātukāmassa,
::

::gathalast
Suvicittapiḷandhanaṃ.
::

::hangnum
85\.
::

::gatha1
Omuñcitvānaetaṃpi{pb:M:0.0037},
::

::gatha2
Dhātīnaṃdāsidāyako;
::

::gatha3
Dārakotuṭṭhacittena,
::

::gathalast
Sabbaññutappiyāyano.
::

::hangnum
86\.
::

::gatha1
Evaṃvutta nayeneva,
::

::gatha2
Nava vāre piḷandhanaṃ;
::

::gatha3
Daharodāsi dhātīnaṃ,
::

::gathalast
Nāthānātha parāyano.
::

::hangnum
87\.
::

::gatha1
Aṭṭhavassi {pb:M:0.0038} kakāletu,
::

::gatha2
Evaṃcintesi buddhimā;
::

::gatha3
Nisinno sirisayano,
::

::gathalast
Pāsādo parimaṇḍale.
::

::hangnum
88\.
::

::gatha1
Demibāhira dānaṃva,
::

::gatha2
Natāva mama mānasaṃ;
::

::gatha3
Parito setievañhi,
::

::gathalast
Ajjhattikaṃdadāmahaṃ.
::

::hangnum
89\.
::

::gatha1
Sacemaṃ kociyāceyya,
::

::gatha2
Sīsaṃsa moḷimuttadhaṃ;
::

::gatha3
Chijja taṃ tassadajjeyyaṃ,
::

::gathalast
Naheyyaṃ līnacetaso.
::

::hangnum
90\.
::

::gatha1
Hadayaṃmama {pb:M:0.0039} yāceyya,
::

::gatha2
Bhinditvā asināuraṃ;
::

::gatha3
Nīharitvānataṃtassa,
::

::gathalast
Dajjeyyaṃ tuṭṭhamānasā.
::

::hangnum
91\.
::

::gatha1
Akkhīni mamayāceyya,
::

::gatha2
Uppāṭetvāna tāvade;
::

::gatha3
Satthena tassadajjeyyaṃ,
::

::gathalast
Salohitāni tānime.
::

::hangnum
92\.
::

::gatha1
Hatthepādecakaṇṇeca{pb:M:0.0040},
::

::gatha2
Yāceyyamamasādhukaṃ;
::

::gatha3
Chinditvā tānidajjeyyaṃ,
::

::gathalast
Tassapūre manorathaṃ.
::

::hangnum
93\.
::

::gatha1
Maṃsaṃmekociyāceyya,
::

::gatha2
Sīghaṃsabbasarīrato;
::

::gatha3
Khaṇḍākhaṇḍaṃ chinditvāna,
::

::gathalast
Dajje maṃsaṃ salohitaṃ.
::

::hangnum
94\.
::

::gatha1
Hohitvaṃmamadāsoti,
::

::gatha2
Vadeyyakocicetahiṃ;
::

::gatha3
Sayaṃāmātisāvetvā,
::

::gathalast
Attānaṃpi dadāmahaṃ.
::

::hangnum
95\.
::

::gatha1
Tassevaṃ {pb:M:0.0041} cintayantassa,
::

::gatha2
Kampittha pathavīmahā;
::

::gatha3
Samantāgajjamānāyaṃ,
::

::gathalast
Mattova kuñjarovane.
::

::hangnum
96\.
::

::gatha1
Merurājo namitvāna-
::

::gatha2
Bhimukhova jetuttaraṃ;
::

::gatha3
Nagaraṃ ṭhāsi serita-
::

::gathalast
Vettaṅkurova tāvade.
::

::hangnum
97\.
::

::gatha1
Mahīsaddasantāsena{pb:M:0.0042},
::

::gatha2
Meghopāvassi tāvade;
::

::gatha3
Ghanavassaṃmahādhāraṃ,
::

::gathalast
Gajjamāno disodisaṃ.
::

::hangnum
98\.
::

::gatha1
Nicchariṃsu bahūvijju-
::

::gatha2
Latāyoca samantato;
::

::gatha3
Indacāpā uṭṭhahiṃsu,
::

::gathalast
Ukkāpāto tadā ahu.
::

::hangnum
99\.
::

::gatha1
Apphoṭesi tahiṃdeva-
::

::gatha2
Rājātuṭṭho sujampati;
::

::gatha3
Sādhusādhūti sāvesi,
::

::gathalast
Mahābrahmā katañcalī.
::

::hangnum
100\.
::

::gatha1
Brahmalokā {pb:M:0.0043} tadāyāva,
::

::gatha2
Itopathavi maṇḍalā;
::

::gatha3
Accheraṃ abbhutaṃ āsi,
::

::gathalast
Ekakolāhalaṃ mahā.
::

::hangnum
101\.
::

::gatha1
Evaṃñhi nekabbhūtāni,
::

::gatha2
Janetvāna mahājanaṃ;
::

::gatha3
Hāsayaṃ susukhaṃvaḍḍha-
::

::gathalast
Mānosoḷasa vassiko.
::

::hangnum
102\.
::

::gatha1
Kumāro {pb:M:0.0044} sabbasibbesu,
::

::gatha2
Kovidoca pāraṅgato;
::

::gatha3
Phullasālova sobhanto,
::

::gathalast
Vaṇṇena vayasā tadā.
::

::hangnum
103\.
::

::gatha1
Athassa dātukāmova,
::

::gatha2
Rajjaṃmantiya deviyā;
::

::gatha3
Pitāsi siñcirājatte,
::

::gathalast
Puttaṃsoḷasa vassikaṃ.
::

::hangnum
104\.
::

::gatha1
Maddaraṭṭhe tadāmadda-
::

::gatha2
Rājakulā bhivaṇṇiniṃ;
::

::gatha3
Netvāmahe sittemaddiṃ-
::

::gathalast
Bhisiñci dhammacāriniṃ.
::

::hangnum
105\.
::

::gatha1
Maddīmātuladhītāsā{pb:M:0.0045},
::

::gatha2
Bhaginī mandahāsinī;
::

::gatha3
Vessantarakumārassa,
::

::gathalast
Seṭṭhalakkhaṇadhārinī.
::

::hangnum
106\.
::

::gatha1
Pubbauṭṭhāyinī maddī,
::

::gatha2
Niccaṃ pacchānipātinī;
::

::gatha3
Manāpacārinī devī,
::

::gathalast
Kiṃkāra paṭisāvinī.
::

::hangnum
107\.
::

::gatha1
Soḷasitthi {pb:M:0.0046} sahassātaṃ,
::

::gatha2
Maddiṃsabbaṅga sobhaṇaṃ;
::

::gatha3
Naccavādita gītehi,
::

::gathalast
Paricāriṃsu sabbadā.
::

::hangnum
108\.
::

::gatha1
Vessantaro mahārājā,
::

::gatha2
Rajjebhi sittakālato;
::

::gatha3
Paṭhāya dānasālāyo,
::

::gathalast
Chaddānaṃ dāsikāriya.
::

::hangnum
109\.
::

::gatha1
Mahādānaṃ pavattesi,
::

::gatha2
Vissajjanto dinedine;
::

::gatha3
Sammodamāno chassata-
::

::gathalast
Sahassāni dhanāniso.
::

::hangnum
110\.
::

::gatha1
Evaṃdāne {pb:M:0.0047} ramantassa,
::

::gatha2
Mahesītassarājino;
::

::gatha3
Puttaṃvijāyiapara-
::

::gathalast
Bhāgemaddī sudassanaṃ.
::

::hangnum
111\.
::

::gatha1
Sampaṭicchiṃsu vijāta-
::

::gatha2
Kāletaṃ soṇṇasannitaṃ;
::

::gatha3
Soṇṇa jālenatenassa,
::

::gathalast
Nāmaṃjālīti voharuṃ.
::

::hangnum
112\.
::

::gatha1
Padasā {pb:M:0.0048} gamane kāle,
::

::gatha2
Puttassa tassajālino;
::

::gatha3
Vijāyi dhītaraṃekaṃ,
::

::gathalast
Nārīnaṃ seṭṭhaṃsammataṃ.
::

::hangnum
113\.
::

::gatha1
Kaṇhājinena dhītaṃtaṃ,
::

::gatha2
Sampaṭicchiṃsu sādaraṃ;
::

::gatha3
Tenassā dhituyānāmaṃ,
::

::gathalast
Kaṇhājināti voharuṃ.
::

::hangnum
114\.
::

::gatha1
Mahatā parivārena,
::

::gatha2
Vuddhiṃnvāyiṃsu teduve;
::

::gatha3
Sayantā naccagītena,
::

::gathalast
Naccagīta pabodhanā.
::

::hangnum
115\.
::

::gatha1
Mahāsattohi {pb:M:0.0049} māsassa,
::

::gatha2
Chakkhattuṃ dānamaṇḍape;
::

::gatha3
Olokesi alaṅkata-
::

::gathalast
Hatthikkhandha vareṭhito.
::

::hangnum
116\.
::

::gatha1
Tahiṃ kaliṅkaraṭṭhamhi,
::

::gatha2
Dubbuṭṭhikā bhayānakā;
::

::gatha3
Sassāni nasampajjiṃsu,
::

::gathalast
Dubbhikkho samayoahu.
::

::hangnum
117\.
::

::gatha1
Corakammaṃ {pb:M:0.0050} akariṃsu,
::

::gatha2
Asakkontāva jīvituṃ;
::

::gatha3
Janā nigamagāmesu,
::

::gathalast
Vilumpanti dāmarikā.
::

::hangnum
118\.
::

::gatha1
Kaliṅkaraṭṭhaṃ sakalaṃ,
::

::gatha2
Dubbhikkhabhayapīḷitaṃ;
::

::gatha3
Ghaṭe vilolapārīva,
::

::gathalast
Saṅkhumbhittha anāthakaṃ.
::

::hangnum
119\.
::

::gatha1
Negamā jānapadāsabbe,
::

::gatha2
Nāgarāca samaggatā;
::

::gatha3
Rājaṅgaṇe ukkosiṃsu,
::

::gathalast
Dubbhikkhabhaya coditā.
::

::hangnum
120\.
::

::gatha1
Tadāsutvāna {pb:M:0.0051} taṃrājā,
::

::gatha2
Sīghaṃubbigga mānasā;
::

::gatha3
Koyaṃsaddoti pucchittha,
::

::gathalast
Mahāmacce sakantike.
::

::hangnum
121\.
::

::gatha1
Ārocayiṃsu rājānaṃ,
::

::gatha2
Pavattiṃ taṃasesato;
::

::gatha3
Rājāpi paṭijānāsi,
::

::gathalast
Meghaṃ vassāpaye-iti.
::

::hangnum
122\.
::

::gatha1
Tatoso patthanaṃkāsi,
::

::gatha2
Samādiya uposathaṃ;
::

::gatha3
Devaṃ vassāpanatthāya,
::

::gathalast
Sattāhaṃsattakāruṇo.
::

::hangnum
123\.
::

::gatha1
Nahievaṃpisosakkhi{pb:M:0.0052},
::

::gatha2
Vassāpetuṃ narissaro;
::

::gatha3
Meghaṃkaliṅka raṭṭhamhi,
::

::gathalast
Dubbuṭṭhikāva jāyahi.
::

::hangnum
124\.
::

::gatha1
Tatoso sannipātetvā,
::

::gatha2
Nāgare etadabravī;
::

::gatha3
Vasāpetuṃ nasakkomi,
::

::gathalast
Devaṃ kiṃ nukare-iti.
::

::hangnum
125\.
::

::gatha1
Tadāevamavociṃsu{pb:M:0.0053},
::

::gatha2
Narākaliṅkarājino;
::

::gatha3
Devaṃ vassāpanatthāya,
::

::gathalast
Subhikkhakālakāmino.
::

::hangnum
126\.
::

::gatha1
Siviraṭṭhemahārāja,
::

::gatha2
Rajjedhammenayoṭhito;
::

::gatha3
Jetuttaremahāvessa-
::

::gathalast
Ntaro siñcayaoraso.
::

::hangnum
127\.
::

::gatha1
Dānesubhiratohesa,
::

::gatha2
Kiramaṅgalakuñjaro;
::

::gatha3
Tassatthipaccayonāma,
::

::gathalast
Pavarosabbapaṇḍaro.
::

::hangnum
128\.
::

::gatha1
Gataṭhānekuñjarassa{pb:M:0.0054},
::

::gatha2
Tassekantenakhattiya;
::

::gatha3
Pāvassikiragajjanto,
::

::gathalast
Mahāmeghosavijjuko.
::

::hangnum
129\.
::

::gatha1
Pesetvābrāhmāṇerāja,
::

::gatha2
Yācāpetuṃsupaṇḍaraṃ;
::

::gatha3
Hatthiṃvaṭṭatitaṃtena,
::

::gathalast
Sīghaṃpesehibrāhmaṇe.
::

::hangnum
130\.
::

::gatha1
Sampaṭicchiyasādhūti,
::

::gatha2
Sutvātaṃtuṭṭhamānaso;
::

::gatha3
Rājaṅgaṇamhirājāso,
::

::gathalast
Sannipātesibrāhmaṇe.
::

::hangnum
131\.
::

::gatha1
Guṇavaṇṇehisampanne{pb:M:0.0055},
::

::gatha2
Vicinitvānabrahmaṇe;
::

::gatha3
Aṭṭhatesurājātesaṃ,
::

::gathalast
Nekaṃdāsiparibbayaṃ.
::

::hangnum
132\.
::

::gatha1
Ānethakuñjaraṃbhonto,
::

::gatha2
Vessantarassasantikaṃ;
::

::gatha3
Gantvāyāciya-evaṃte,
::

::gathalast
Rājāvatvānapesayiṃ.
::

::hangnum
133\.
::

::gatha1
Brāhmāṇā {pb:M:0.0056} aṭṭharājānaṃ,
::

::gatha2
Tekatvāna padakkhiṇaṃ;
::

::gatha3
Gañchiṃsu jetuttaraṃ nāgaṃ,
::

::gathalast
Nethuṃ sabbaṅgasundaraṃ.
::

::hangnum
134\.
::

::gatha1
Anupubbena gantvāna,
::

::gatha2
Tepāpuṇiṃsu brāhmaṇā;
::

::gatha3
Jetuttaraṃ bhuñjamānā,
::

::gathalast
Dānasālāsu acchayuṃ.
::

::hangnum
135\.
::

::gatha1
Tatopuṇṇa madinamhi,
::

::gatha2
Katvāsarīramattano;
::

::gatha3
Tepaṃsumakkhitaṃāguṃ,
::

::gathalast
Pācīnadvāramaṇḍalaṃ.
::

::hangnum
136\.
::

::gatha1
Saṃyācissāmanāganti{pb:M:0.0057},
::

::gatha2
Cintamānāvarājino;
::

::gatha3
Āgamentāāgamanaṃ,
::

::gathalast
Tatthaacchiṃ subrāhmāṇā.
::

::hangnum
137\.
::

::gatha1
Dānaggaṃ olekeyyanti,
::

::gatha2
Tadāsura sabhojano;
::

::gatha3
Pātonūtvā mahāsatto,
::

::gathalast
Alaṅkārena laṅkari.
::

::hangnum
138\.
::

::gatha1
Alaṅkata hatthikkhandhaṃ,
::

::gatha2
Aruyha agamātato;
::

::gatha3
Rājā {pb:M:0.0058} puratthimaṃ dvāraṃ,
::

::gathalast
Parisāya mahantiyā.
::

::hangnum
139\.
::

::gatha1
Mahantiṃ parisaṃdisvā,
::

::gatha2
Bhitā ubbigga mānasā;
::

::gatha3
Tatthokāsaṃ nalabhiṃsu,
::

::gathalast
Yācituṃ brāhmaṇā tahiṃ.
::

::hangnum
140\.
::

::gatha1
Tamhā dakkhiṇadvāraṃ te,
::

::gatha2
Saṅkamitvāna unnate;
::

::gatha3
Padese seṭṭharājānaṃ,
::

::gathalast
Āgamesuṃ ṭhitā tato.
::

::hangnum
141\.
::

::gatha1
Oloketvāna {pb:M:0.0059} pācīna-
::

::gatha2
Dāramhi dānamaṇḍape;
::

::gatha3
Hatthikkhandhagato rājā,
::

::gathalast
Dvāramā gañcidakkhiṇaṃ.
::

::hangnum
142\.
::

::gatha1
Rājānaṃ āgataṃ disvā,
::

::gatha2
Pasāretvāna brāhmaṇā;
::

::gatha3
Hatthe ‘‘vessantarojetu’’
::

::gathalast
Tikkhattuṃ itibhāsiṃsu.
::

::hangnum
143\.
::

::gatha1
Jayasaddaṃ panādante,
::

::gatha2
Rājādisvāna brāhmaṇe;
::

::gatha3
Hatthiṃ tesaṃ ṭhitaṭhānaṃ,
::

::gathalast
Pājesi dānamānasā.
::

::hangnum
144\.
::

::gatha1
Hatthikkhandhe {pb:M:0.0060} nisinnova,
::

::gatha2
Pasannena mukhenaso;
::

::gatha3
Mhitapubbaṃ tatovoca,
::

::gathalast
Girevaṃ hadayaṅgamaṃ.
::

::hangnum
145\.
::

::gatha1
Dakkhiṇāvaṭṭasaṅkhena,
::

::gatha2
Bāhuṃpaggayha dakkhiṇa;
::

::gatha3
Purato mama tiṭṭhantā,
::

::gathalast
Kiṃ maṃyācanti brāhmaṇā.
::

::hangnum
146\.
::

::gatha1
Evaṃsīghama {pb:M:0.0061} vociṃsu,
::

::gatha2
Pahaṭṭhā brāhmaṇā tahiṃ;
::

::gatha3
Ratanaṃrāja yācāma,
::

::gathalast
Kuñjaraṃ sabbapaṇḍaraṃ.
::

::hangnum
147\.
::

::gatha1
Idaṃsutvānasocinti,
::

::gatha2
Ajjhattikaṃ pidātave;
::

::gatha3
Ahamicchāmitedāni,
::

::gathalast
Mamaṃ yācanti bāhiraṃ.
::

::hangnum
148\.
::

::gatha1
Idāni pūrayissāmi,
::

::gatha2
Yācantānaṃ manorathaṃ;
::

::gatha3
Evaṃcintiyasobhāsi{pb:M:0.0062},
::

::gathalast
Hatthikkhandhaṭhito iti.
::

::hangnum
149\.
::

::gatha1
Demitaṃ navikampāmi,
::

::gatha2
Yaṃmaṃyācanti brāhmaṇā;
::

::gatha3
Kelāsa sadisaṃ setaṃ,
::

::gathalast
Alaṅkataṃ gajuttamaṃ.
::

::hangnum
150\.
::

::gatha1
Hatthikkhandhā tato ruyha,
::

::gatha2
Rājā cāgādhimānaso;
::

::gatha3
Olokesitikkhattuṃtaṃ,
::

::gathalast
Katvā nāgaṃ padakkhiṇaṃ.
::

::hangnum
151\.
::

::gatha1
Gahetvā {pb:M:0.0063} soṇṇabhiṅgāraṃ,
::

::gatha2
Sugandhodaka pūritaṃ;
::

::gatha3
Ahvāyi etha bhontoti,
::

::gathalast
Kuñjaraṃesa dātave.
::

::hangnum
152\.
::

::gatha1
Gahetvā rajatadāma-
::

::gatha2
Sadisaṃ seta hattino;
::

::gatha3
Soṇḍaṃṭṭhapiya hatthesu,
::

::gathalast
Brāhmaṇānaṃ gajissaro.
::

::hangnum
153\.
::

::gatha1
Sālaṅkataṃ mahānāgaṃ,
::

::gatha2
Pātetvā dakkhiṇodakaṃ;
::

::gatha3
Adāsi seṭṭhadantiṃtaṃ,
::

::gathalast
Asallinena cetasā.
::

::hangnum
154\.
::

::gatha1
Saddhiṃ {pb:M:0.0064} vīsatilakkhena,
::

::gatha2
Catulakkhāni agghati;
::

::gatha3
Alaṅkārohi nāgassa,
::

::gathalast
Nānāratanacittito.
::

::hangnum
155\.
::

::gatha1
Athāpianagghā honti,
::

::gatha2
Chaḷeva aṅkusādisu;
::

::gatha3
Maṇayo vāraṇocāpi,
::

::gathalast
Anaṅgho sattanagghikā.
::

::hangnum
156\.
::

::gatha1
Yatāvutta ratanehi,
::

::gatha2
Saddhiṃ adāsi kuñjaraṃ;
::

::gatha3
Nāgopiyopi teneva,
::

::gathalast
Tato sabbaññutaṃ piyaṃ.
::

::hangnum
156\.
::

::gatha1
Athāpi {pb:M:0.0065} pañcasatāni,
::

::gatha2
Paricārāni hatthino;
::

::gatha3
Kulāni hatthigopehi,
::

::gathalast
Saddhiṃ adāsi sādaraṃ.
::

::hangnum
158\.
::

::gatha1
Vessantarena dinnamhi,
::

::gatha2
Seta maṅgala kuñjare;
::

::gatha3
Acetanāpinādentī,
::

::gathalast
Medanī sampa kampatha.
::

::hangnum
159\.
::

::gatha1
Tahiṃ {pb:M:0.0066} bhīsanakaṃ āsi,
::

::gatha2
Nānaṃ lomahaṃsanaṃ;
::

::gatha3
Mahanto vipulo ghoso,
::

::gathalast
Khumbhittha sakalaṃ puraṃ.
::

::hangnum
160\.
::

::gatha1
Mahīsaddasantāsena,
::

::gatha2
Megho pāvassi tāvade;
::

::gatha3
Ghanavassaṃ mahādhāraṃ,
::

::gathalast
Gajjamāno diso disaṃ.
::

::hangnum
161\.
::

::gatha1
Nicchariṃsu bahūvijju-
::

::gatha2
Latā yoca samantato;
::

::gatha3
Indacāpā uṭṭhahīṃsu,
::

::gathalast
Ukkāpāto tadā ahu.
::

::hangnum
162\.
::

::gatha1
Hatthiṃ {pb:M:0.0067} laddhānate tuṭṭhā,
::

::gatha2
Brāhmaṇā kiradakkhiṇā-
::

::gatha3
Dvārā nagara majjhena,
::

::gathalast
Gajakkhandha gatānayuṃ.
::

::hangnum
163\.
::

::gatha1
Mahājanaparivāre,
::

::gatha2
Gajāruḷheṭṭha brāhmaṇe;
::

::gatha3
Passiṃ sunāgarā sabbe,
::

::gathalast
Tadāte etadabravuṃ.
::

::hangnum
164\.
::

::gatha1
Amhākaṃ {pb:M:0.0068} kuñjaraṃ hambho,
::

::gatha2
Āruḷhā vo idhāgatā;
::

::gatha3
Dinnoyaṃ kena tumhākaṃ,
::

::gathalast
Kadā laddho kuto-iti.
::

::hangnum
165\.
::

::gatha1
Vessantarena dinno no,
::

::gatha2
Kathaṃtumhe vadissatha;
::

::gatha3
Nakatheyyāma vitthāraṃ,
::

::gathalast
Gacchema nagaraṃ mayaṃ.
::

::hangnum
166\.
::

::gatha1
Evaṃvatvā nikkhamiṃsu,
::

::gatha2
Dvārena uttarenate;
::

::gatha3
Cittaṃvilola {pb:M:0.0069} mānāva,
::

::gathalast
Nāgarānaṃ kaliṅkajā.
::

::hangnum
167\.
::

::gatha1
Tadāhi nāgarā sabbe,
::

::gatha2
Bodhisattassa kujjhitā;
::

::gatha3
Rājadvāre sannipacca,
::

::gathalast
Upakkosamakaṃsu te.
::

::hangnum
168\.
::

::gatha1
Adhammenevabhonttono,
::

::gatha2
Nāgaṃ raṭṭhassa pūjitaṃ;
::

::gatha3
Adāvessantaroduṭṭha-
::

::gathalast
Brāhmaṇānamalaṅkataṃ.
::

::hangnum
169\.
::

::gatha1
Saṅkhumbhitacittā {pb:M:0.0070} sabbe,
::

::gatha2
Tatonagaravāsino;
::

::gatha3
Gantvā siñcayarājassa,
::

::gathalast
Santikaṃ evamabravuṃ.
::

::hangnum
170\.
::

::gatha1
Vidhamaṃdevateraṭṭhaṃ,
::

::gatha2
Puttovessantarotava;
::

::gatha3
Kataṃsokuñjaraṃdāsi,
::

::gathalast
Siviraṭṭhassapūjitaṃ.
::

::hangnum
171\.
::

::gatha1
Kathaṃso {pb:M:0.0071} vāraṇaṃdāsi,
::

::gatha2
Setaṃ kelāsasannibhaṃ;
::

::gatha3
Paṇḍukampalasañchannaṃ,
::

::gathalast
Jaya bhūmi vijanānaṃ.
::

::hangnum
172\.
::

::gatha1
Sace so dātumiccheyya,
::

::gatha2
Annaṃpāṇañcabhojanaṃ;
::

::gatha3
Vatthaṃ senāsanaṃ soṇṇaṃ,
::

::gathalast
Yuttaṃdātuṃ yathicchitaṃ.
::

::hangnum
173\.
::

::gatha1
Sacetvaṃ nakarissasi,
::

::gatha2
Sivīnaṃ vacanaṃidaṃ;
::

::gatha3
Maññetaṃ sahaputtena,
::

::gathalast
Sivīhatthe karissare.
::

::hangnum
174\.
::

::gatha1
Tajjamānāhi {pb:M:0.0072} evañhi,
::

::gatha2
Sutvā sivīhi bhāsitaṃ;
::

::gatha3
Maññittha siñcayo puttaṃ,
::

::gathalast
Māretuṃ icchareiti.
::

::hangnum
175\.
::

::gatha1
Evaṃbyākāsi teneva,
::

::gatha2
Sīghaṃvibbhanta mānaso;
::

::gatha3
Puttapema codito so,
::

::gathalast
Sokasalla samappito.
::

::hangnum
176\.
::

::gatha1
Kāmaṃ {pb:M:0.0073} janapado sabbaṃ,
::

::gatha2
Raṭṭhañcāpi vinassatu;
::

::gatha3
Nāhaṃ sivīnaṃvacanā,
::

::gathalast
Pabbājeyyaṃ mamatrajaṃ.
::

::hangnum
177\.
::

::gatha1
Kathaṃ haṃ tamhi dubbheyyaṃ,
::

::gatha2
Santoso suddhacetaso;
::

::gatha3
Puttaṃkathañca niddosaṃ,
::

::gathalast
Satthena ghātaye mama.
::

::hangnum
178\.
::

::gatha1
Sivayo tassa sutvāna,
::

::gatha2
Bhāsitaṃ puttagiddhino;
::

::gatha3
Avocuṃ visaṭṭhā vīta-
::

::gathalast
Bhahāevaṃ yathātathaṃ.
::

::hangnum
179\.
::

::gatha1
Mānaṃ {pb:M:0.0074} daṇḍena satthena,
::

::gatha2
Nāpi so bandhanāraho;
::

::gatha3
Pabbājehi vanaṃ raṭṭhā,
::

::gathalast
Vaṅke vasatu pabbate.
::

::hangnum
180\.
::

::gatha1
Tadācintayi sorājā,
::

::gatha2
Nayuttaṃ panūdetave;
::

::gatha3
Chandaṃ hi sivinaṃ dāni,
::

::gathalast
Tato voca subhāsitaṃ.
::

::hangnum
181\.
::

::gatha1
Yathāchandaṃ {pb:M:0.0075} kareyyāmi,
::

::gatha2
Raṭṭha pabbājayetha taṃ;
::

::gatha3
Ekokāsañca yācāma,
::

::gathalast
Rattiṃ so vasataṃ imaṃ.
::

::hangnum
182\.
::

::gatha1
Amantetu yathākāmaṃ,
::

::gatha2
Kaṇhājināya jālinā;
::

::gatha3
Tathāca maddiyā saddhiṃ,
::

::gathalast
Kāmeca paribhuñjatu.
::

::hangnum
183\.
::

::gatha1
Tato ratyā vivasāne,
::

::gatha2
Sūriyuggamanesati;
::

::gatha3
Samaggā sivayo hutvā,
::

::gathalast
Raṭṭhā pabbajayantu taṃ.
::

::hangnum
184\.
::

::gatha1
Paccāgañchuṃ {pb:M:0.0076} tadā sabbe,
::

::gatha2
Sivayo tuṭṭhamānasā;
::

::gatha3
Sampaṭicchitvāna sādhūti,
::

::gathalast
Vacanaṃ sivirājino.
::

::hangnum
185\.
::

::gatha1
Tatoso siñcayoekaṃ,
::

::gatha2
Kattāraṃ puttasantikaṃ;
::

::gatha3
Sāsanaṃ pesanatthāya,
::

::gathalast
Turitaṃ evamabravī.
::

::hangnum
186\.
::

::gatha1
Uṭṭhehi katte taramāno,
::

::gatha2
Gantvā vassantaraṃ vada;
::

::gatha3
Sivayo deva tekuddhā,
::

::gathalast
Negamāca samāgatā.
::

::hangnum
187\.
::

::gatha1
Asmā {pb:M:0.0077} ratyā vivasāne,
::

::gatha2
Sūriyuggamane sati;
::

::gatha3
Samaggā sivayo hutvā,
::

::gathalast
Raṭṭhā pabbājayantitaṃ.
::

::hangnum
188\.
::

::gatha1
Sakattā taramānova,
::

::gatha2
Sivirājena pesito;
::

::gatha3
Upāgami puraṃrammaṃ,
::

::gathalast
Vessantara nivesanaṃ.
::

::hangnum
189\.
::

::gatha1
Tatthaddasa {pb:M:0.0078} kuraṃso,
::

::gatha2
Ramamānaṃ sake pure;
::

::gatha3
Parikiṇṇaṃ amaccehi,
::

::gathalast
Tidasānaṃva vāsavaṃ.
::

::hangnum
190\.
::

::gatha1
Vanditvā rodamānoso,
::

::gatha2
Kattā vessantaraṃ bravī;
::

::gatha3
Dukkhaṃ te vedayissāmi,
::

::gathalast
Māmekujjha rathesabha.
::

::hangnum
191\.
::

::gatha1
Asmāratyā vivasāne,
::

::gatha2
Sūriyuggamane sati;
::

::gatha3
Sivayo deva tekuddhā,
::

::gathalast
Raṭṭhā pabbājayantitaṃ.
::

::hangnum
192\.
::

::gatha1
Sutvāna {pb:M:0.0079} bhāsitaṃ etaṃ,
::

::gatha2
Hasamāno pamodayaṃ;
::

::gatha3
Evaṃpucchittha kattāraṃ,
::

::gathalast
Vessantaro sudhītimā.
::

::hangnum
193\.
::

::gatha1
Kismiṃ me sivayo kuddhā,
::

::gatha2
Yaṃ napassāmi dukkaṭaṃ;
::

::gatha3
Taṃme katte viyācikkha,
::

::gathalast
Kasmā pabbājayanti maṃ.
::

::hangnum
194\.
::

::gatha1
Tahiṃ {pb:M:0.0080} kattā idaṃvoca,
::

::gatha2
Hatthidānena kujjhare;
::

::gatha3
Khīyanti sivayo rāja,
::

::gathalast
Tasmā pabbājayanti taṃ.
::

::hangnum
195\.
::

::gatha1
Taṃsutvāna mahāsatto,
::

::gatha2
Dānesu thīramānaso;
::

::gatha3
Vacanaṃ mhitapubbaṃ so,
::

::gathalast
Kattāraṃ etadabravī.
::

::hangnum
196\.
::

::gatha1
Hadayaṃ {pb:M:0.0081} cakkhumahaṃ dajjaṃ,
::

::gatha2
Bāhuṃpi dakkhiṇaṃ mama;
::

::gatha3
Hirañña maṇisoṇṇādiṃ,
::

::gathalast
Nakiṃ bāhirakaṃ dhanaṃ.
::

::hangnum
197\.
::

::gatha1
Kāmaṃmaṃsi vayosabbe,
::

::gatha2
Pabbājentu hanantuvā;
::

::gatha3
Nevadānā viramissaṃ,
::

::gathalast
Kāmaṃchindantu sattadhā.
::

::hangnum
198
::

::gatha1
Tatoso devatāviṭṭho,
::

::gatha2
Kattāmaggama desayi;
::

::gatha3
Pabbājitānaṃ sabbesaṃ,
::

::gathalast
Gatapubbaṃ purāṇakaṃ.
::

::hangnum
199\.
::

::gatha1
Kontīmārāya {pb:M:0.0082} tīrena,
::

::gatha2
Gīrimā rañcaraṃ pati;
::

::gatha3
Yenapabbājitāyanti,
::

::gathalast
Tenagacchatu subbato.
::

::hangnum
200\.
::

::gatha1
Taṃsutvāna bodhisatto,
::

::gatha2
Sādhūti sampaṭicchiya;
::

::gatha3
Ekokāsaṃ nāgarānaṃ,
::

::gathalast
Yācetuṃ evamabravī.
::

::hangnum
201\.
::

::gatha1
Dānaṃsattasatakaṃhaṃ{pb:M:0.0083},
::

::gatha2
Kattedajjaṃ suvetato;
::

::gatha3
Parasve nikkhamissāmi,
::

::gathalast
Rattiṃdivaṃ khamantume.
::

::hangnum
202\.
::

::gatha1
Sādhudevapavakkhāmi,
::

::gatha2
Khamāpetuṃnisādivaṃ;
::

::gatha3
Nāgarānaṃtivatvāna,
::

::gathalast
Tadākattāpipakkami.
::

::hangnum
203\.
::

::gatha1
Mahāsattomahāyena- {pb:M:0.0084}
::

::gatha2
Kuttaṃsakalakammikaṃ;
::

::gatha3
Pakkosāviyasvedānaṃ,
::

::gathalast
Evaṃbyākāsidātave.
::

::hangnum
204\.
::

::gatha1
Hatthīasserateitthī,
::

::gatha2
Dāsīdāsecadhenuyo;
::

::gatha3
Paṭiyādehitvaṃsatta-
::

::gathalast
Satecāgāyamārisa.
::

::hangnum
205\.
::

::gatha1
Athonānappakārāni,
::

::gatha2
Annapānānisabbaso;
::

::gatha3
Suraṃpi paṭiyādehi,
::

::gathalast
Sabbaṃdātabbayuttakaṃ.
::

::hangnum
206\.
::

::gatha1
Evaṃsobyākaritvāna{pb:M:0.0085},
::

::gatha2
Pemacittenacodito;
::

::gatha3
Ekovamaddiyārammaṃ,
::

::gathalast
Pāsādamabhirūhatha.
::

::hangnum
207\.
::

::gatha1
Rattacandana gandhehi,
::

::gatha2
Gandhodakehivāsitaṃ;
::

::gatha3
Sopāvekkhisirīgabbhaṃ,
::

::gathalast
Maddīdevīnivāsanaṃ.
::

::hangnum
208\.
::

::gatha1
Maddīdisvānaāyantaṃ{pb:M:0.0086},
::

::gatha2
Mhitānanenasāmikaṃ;
::

::gatha3
Uṭṭhāsiāsanāsīghaṃ,
::

::gathalast
Reṇumattāvakinnarī.
::

::hangnum
209\.
::

::gatha1
Uṭṭhāhitvānasāmaddī,
::

::gatha2
Vāmahatthesu rājino;
::

::gatha3
Dakkhiṇe nasahatthena,
::

::gathalast
Gaṇhitthamandahāsinī.
::

::hangnum
210\.
::

::gatha1
Tatosirisayanamhi{pb:M:0.0087},
::

::gatha2
Nasinnaṃsakasāmikaṃ;
::

::gatha3
Bījayantīvasāṭṭhāsi,
::

::gathalast
Maddīsaññatavāsinī.
::

::hangnum
211\.
::

::gatha1
Maddiṃaṅkeṭṭhapetvātha,
::

::gatha2
Gaṇhaṃhattesudeviyā;
::

::gatha3
Mukhaṃmukhenakatvāna,
::

::gathalast
Rājāmandamabhāsatha.
::

::hangnum
212\.
::

::gatha1
Yaṃtesacemayādinnaṃ,
::

::gatha2
Yañcatepettikaṃdhanaṃ;
::

::gatha3
Sabbaṃtaṃnidaheyyāsi,
::

::gathalast
Bhaddekomārapemike.
::

::hangnum
213\.
::

::gatha1
Tahiṃnavuttapubbaṃme{pb:M:0.0088},
::

::gatha2
Sāmikenamamīdisaṃ;
::

::gatha3
Kadācietthakaṃkālaṃ,
::

::gathalast
Maddīevañhicintayi.
::

::hangnum
214\.
::

::gatha1
Tato ubbiggacittena,
::

::gatha2
Maddīeva mabhāsatha;
::

::gatha3
Kuhiṃ deva nidahāmi,
::

::gathalast
Taṃme akkhāhi pucchito.
::

::hangnum
215\.
::

::gatha1
Sīlavantesu {pb:M:0.0089} dujjāsi,
::

::gatha2
Dānaṃ maddī yathārahaṃ;
::

::gatha3
Nahidānā paraṃatthi,
::

::gathalast
Patiṭṭhā sabbapāṇinaṃ.
::

::hangnum
216\.
::

::gatha1
Nidhānaṃ nāma etaṃva,
::

::gatha2
Dhanānaṃ nandivaḍḍhane;
::

::gatha3
Dānaṃhi nidhi sattānaṃ,
::

::gathalast
Evaṃbyākāsi khattiyo.
::

::hangnum
217\.
::

::gatha1
Maddīvatvāna {pb:M:0.0090} sādhūti,
::

::gatha2
Onamitvā siruttamaṃ;
::

::gatha3
Sampaṭicchi tato rājā,
::

::gathalast
Punāpi evamabravī.
::

::hangnum
218\.
::

::gatha1
Jālimhimaddidayesi,
::

::gatha2
Sādhukaṇhājināyaca;
::

::gatha3
Gāravaṃnivātaṃkāsi,
::

::gathalast
Sassuyāsassuramhica.
::

::hangnum
219\.
::

::gatha1
Yohitaṃ pema cittena,
::

::gatha2
Mayāvippavasena te;
::

::gatha3
Icche cebhavituṃ attā,
::

::gathalast
Sakkaccaṃ taṃupaṭṭhahe.
::

::hangnum
220\.
::

::gatha1
Sace {pb:M:0.0091} evaṃ nabhaveyya,
::

::gatha2
Bhattāraṃ mādisaṃ viyaṃ;
::

::gatha3
Parire sehi aññaṃ tvaṃ,
::

::gathalast
Māki ssittho mayāvinā.
::

::hangnum
221\.
::

::gatha1
Tadāhi dummukhī maddī,
::

::gatha2
Rājāna meva mabravī;
::

::gatha3
Dussutaṃ vata suṇomi,
::

::gathalast
Īdisaṃ kinnubhāsasi.
::

::hangnum
222\.
::

::gatha1
Viyācikkhāmi {pb:M:0.0092} mebha dde,
::

::gatha2
Sakalaṃ dāni kāriṇaṃ;
::

::gatha3
Hatthidānenakujjhanti,
::

::gathalast
Samaggā sivayo mama.
::

::hangnum
223\.
::

::gatha1
Pabbājenti mamaṃ tena,
::

::gatha2
Sivayo siviraṭṭhato;
::

::gatha3
Mahādānaṃ dadissāmi,
::

::gathalast
Suve komārasaṅgame.
::

::hangnum
224\.
::

::gatha1
Parasve nikkhamissāmi,
::

::gatha2
Raṭṭhā ekova sobhaṇe;
::

::gatha3
Nānābhayehi saṃkiṇṇaṃ
::

::gathalast
Vaṅkaṃ gacchāmi pabbata.
::

::hangnum
225\.
::

::gatha1
Pāṇīkatapiye {pb:M:0.0093} jāliṃ,
::

::gatha2
Kaṇhājinañca attajaṃ;
::

::gatha3
Tañcaohāya gaccheyyaṃ,
::

::gathalast
Vaseyyaṃ ekakovane.
::

::hangnum
226\.
::

::gatha1
Rañño sutvāna saṅkampi,
::

::gatha2
Vacanaṃsokavaḍḍhanaṃ;
::

::gatha3
Māluteritapattaṃva,
::

::gathalast
Maddīyā hadayaṃ tadā.
::

::hangnum
227\.
::

::gatha1
Māmamevamavacuttha{pb:M:0.0094},
::

::gatha2
Kampesi hadayaṃ mama;
::

::gatha3
Tattatelenasittaṃva,
::

::gathalast
Sariraṃ rāja dayhate.
::

::hangnum
228\.
::

::gatha1
Nesadhammo mahārāja,
::

::gatha2
Yaṃ tvaṃ gaccheyya ekako;
::

::gatha3
Ahaṃpi tena gacchāmi,
::

::gathalast
Yenagacchasi khattiya.
::

::hangnum
229\.
::

::gatha1
Maraṇaṃvā {pb:M:0.0095} tayā saddhiṃ,
::

::gatha2
Jīvitaṃvā tayā vinā;
::

::gatha3
Tadeva maraṇaṃ seyyo,
::

::gathalast
Yañcejīve tayāpinā.
::

::hangnum
230\.
::

::gatha1
Aggiṃ ujjālayitvāna,
::

::gatha2
Ekajāla samāhitaṃ;
::

::gatha3
Tatthe vamaraṇaṃ seyyo,
::

::gathalast
Yañce jīve tayā vinā.
::

::hangnum
231\.
::

::gatha1
Carantā raññanāgaṃva,
::

::gatha2
Duggesvanvetti hatthinī;
::

::gatha3
Evaṃtaṃ {pb:M:0.0096} anugacchāmi,
::

::gathalast
Putteādāyapacchato.
::

::hangnum
232\.
::

::gatha1
Vimaṃsetuṃ tadā rājā,
::

::gatha2
Mānasaṃ maddideviyā;
::

::gatha3
Nānābhayaṃ pakāsento,
::

::gathalast
Evaṃbravi bhayāpayaṃ.
::

::hangnum
233\.
::

::gatha1
Viyācikkhāmi {pb:M:0.0097} tesaccaṃ,
::

::gatha2
Vanamhi mudumānase;
::

::gatha3
Nānābhayaṃ kharaṃ ghoraṃ,
::

::gathalast
Hesmaṃ hadayakampanaṃ.
::

::hangnum
234\.
::

::gatha1
Kesarīnāma yebhadde,
::

::gatha2
Migarājā kharassarā;
::

::gatha3
Hiṃ santiṃ te sasaddena,
::

::gathalast
Migetikkhagga dāṭhino.
::

::hangnum
235\.
::

::gatha1
Dīpībyagghākaṇhācchāca,
::

::gatha2
Tikkhagga nakha dhārino;
::

::gatha3
Khaggā {pb:M:0.0098} vanamahiṃsāca,
::

::gathalast
Tikkhaggasiṅgadhārino.
::

::hangnum
236\.
::

::gatha1
Tikkhagga nakha siṅgehi,
::

::gatha2
Ete posaṃpi chindiya;
::

::gatha3
Khaṇḍākhaṇḍaṃ karitvāna,
::

::gathalast
Mūlālaṃviya bhakkhare.
::

::hangnum
237\.
::

::gatha1
Yācayakkhiniyoyakkhā,
::

::gatha2
Bahūmanussakhādakā;
::

::gatha3
Naraṃnāriṃ gavesanti,
::

::gathalast
Dummukhā khaggapāṇino.
::

::hangnum
238\.
::

::gatha1
Atho {pb:M:0.0099} ajagarāsappā,
::

::gatha2
Ghoravīsāca vijjare;
::

::gatha3
Viṃsācā rakkhasāvāḷā,
::

::gathalast
Sajjulohitabhojanā.
::

::hangnum
139\.
::

::gatha1
Aññepi bahavosanti,
::

::gatha2
Bhayābhesmakārakā;
::

::gatha3
Kiṃnabhāyasi etesaṃ,
::

::gathalast
Bhayānaṃ bhayamānase.
::

::hangnum
240\.
::

::gatha1
Mā {pb:M:0.0100} mamaṃ tvaṃ nugacchāhi,
::

::gatha2
Gacchantaṃ bhayasaṃyutaṃ;
::

::gatha3
Vanaṃ idheva acchāhi,
::

::gathalast
Vuttehisahabhīruke.
::

::hangnum
141\.
::

::gatha1
Tvekadāsirigabbhamhi,
::

::gatha2
Vasantī sahame subhe;
::

::gatha3
Sutvāgavesitāṇaṅke,
::

::gathalast
Kiṃme mañjāragajjitaṃ.
::

::hangnum
242\.
::

::gatha1
Tvekadākiṃvibodhesi{pb:M:0.0101},
::

::gatha2
Bhemibhemīti bhāsiya;
::

::gatha3
Rattiyaṃ hi sayantaṃ maṃ,
::

::gathalast
Sutvā nuluṅkavassitaṃ.
::

::hangnum
243\.
::

::gatha1
Tvekadā meghasaddaṃhi,
::

::gatha2
Sutvādivā mamantikaṃ;
::

::gatha3
Dhāvitvāmaṃ parissajja,
::

::gathalast
Kiṃ mucchilomahaṃsīnī.
::

::hangnum
144\.
::

::gatha1
Evaṃbhaya {pb:M:0.0102} cañcalāya,
::

::gatha2
Sukhumālāya deviyā;
::

::gatha3
Nālaṃhi vasituṃraññe,
::

::gathalast
Bhesme avanavāsike.
::

::hangnum
245\.
::

::gatha1
Maddīsutvāna rājassa,
::

::gatha2
Bhāsittaṃ thīramānasā;
::

::gatha3
Visāradena cittena,
::

::gathalast
Sāmikaṃ evamabravī.
::

::hangnum
246\.
::

::gatha1
Tayime pema cittañca,
::

::gatha2
Araññe bhayamānasaṃ;
::

::gatha3
Tayitesumahārāja{pb:M:0.0103},
::

::gathalast
Sutikkhaṃ pema cetasaṃ.
::

::hangnum
247\.
::

::gatha1
Sandate sīghasotaṃme,
::

::gatha2
Tayisāgara sannibhe;
::

::gatha3
Niccaṃpemodakaṃrāja,
::

::gathalast
Gaṅgodakaṃva sāgare.
::

::hangnum
248\.
::

::gatha1
Maraṇaṃpemacittena,
::

::gatha2
Jīvitaṃ bhaya cetasā;
::

::gatha3
Tadeva maraṇaṃseyyo,
::

::gathalast
Yañcetaṃ jīvitaṃciraṃ.
::

::hangnum
249\.
::

::gatha1
Pākāraṃ {pb:M:0.0104} mamūraṃrāja,
::

::gatha2
Katvāna puratovanaṃ;
::

::gatha3
Nānābhayaṃ nivārentī,
::

::gathalast
Gacchaṃ haṃverahiṃsinī.
::

::hangnum
250\.
::

::gatha1
Tayihaṃ pemacittāsiṃ,
::

::gatha2
Gahettvā vaṅkapabbate;
::

::gatha3
Phalāphalaṃgavesantī,
::

::gathalast
Vaseyyāmi tayāsaha.
::

::hangnum
251\.
::

::gatha1
Evaṃñhi {pb:M:0.0105} sūrabhāvaṃ sā,
::

::gatha2
Dassayitvāna attano;
::

::gatha3
Himavanta vāsinīva-
::

::gathalast
Rājānaṃ vītitosayi.
::

::hangnum
252\.
::

::gatha1
Yadādakkhasinaccante,
::

::gatha2
Kumāre māladhārine;
::

::gatha3
Kīḷante assameramme,
::

::gathalast
Narajjassa sarissasi.
::

::hangnum
253\.
::

::gatha1
Yadādakkhasigāyante{pb:M:0.0106},
::

::gatha2
Aññoññamukhadassine;
::

::gatha3
Kumārevanagumbamhi,
::

::gathalast
Narajjassa sarissasi.
::

::hangnum
254\.
::

::gatha1
Yadādakkhasimātaṅgaṃ,
::

::gatha2
Sāyaṃpātaṃbrahāvane;
::

::gatha3
Asahāyaṃvicarantaṃ,
::

::gathalast
Narajjassa sarissasi.
::

::hangnum
255\.
::

::gatha1
Nādaṃkareṇusaṅghassa{pb:M:0.0107},
::

::gatha2
Nadamānassapūrato;
::

::gatha3
Nāgassavajatosutvā,
::

::gathalast
Narajjassasarissasi.
::

::hangnum
256\.
::

::gatha1
Migaṃdisvānasāyanhaṃ,
::

::gatha2
Pañcamālinamāgataṃ;
::

::gatha3
Kiṃ pūrisecanaccante,
::

::gathalast
Narajjhassasarissasi.
::

::hangnum
257\.
::

::gatha1
Yadāsussasinigghosaṃ{pb:M:0.0108},
::

::gatha2
Sandamānāyasindhuyā;
::

::gatha3
Gītaṃkiṃpurisānañca,
::

::gathalast
Narajjassasarissasi.
::

::hangnum
258\.
::

::gatha1
Saratassacasīhassa,
::

::gatha2
Byagghassacchassadivino;
::

::gatha3
Saddaṃ sutvānakhaggassa,
::

::gathalast
Narajjassasarissasi.
::

::hangnum
259\.
::

::gatha1
Yadāmorīhiparikiṇṇaṃ{pb:M:0.0109},
::

::gatha2
Vicitrapucchapakkhinaṃ;
::

::gatha3
Moraṃdakkhasinaccantaṃ,
::

::gathalast
Narajjassa sarissasi.
::

::hangnum
260\.
::

::gatha1
Yadādakkhasi hemante,
::

::gatha2
Pupphitedharaṇīruhe;
::

::gatha3
Surabbhisampavāyante,
::

::gathalast
Narajjassa sarissasi.
::

::hangnum
261\.
::

::gatha1
Yadā {pb:M:0.0110} hemanti kemāse,
::

::gatha2
Haritaṃ dakkhasi medaniṃ;
::

::gatha3
Indagopaka sañchannaṃ,
::

::gathalast
Narajjassa sarissasi.
::

::hangnum
162\.
::

::gatha1
Tadāhiphussatīdevī,
::

::gatha2
Ṭhitāsi puttasokinī;
::

::gatha3
Sīrīpagabbhassadvāramhi,
::

::gathalast
Vimaṃsantīkathākathaṃ.
::

::hangnum
263\.
::

::gatha1
Kalunaṃparidevittha{pb:M:0.0111},
::

::gatha2
Aññoññābhāsitaṃgiraṃ;
::

::gatha3
Sutvānaphussatīdevī,
::

::gathalast
Vuttassasuṇisāyaca.
::

::hangnum
264\.
::

::gatha1
Visaṃmekhāditaṃseyyo,
::

::gatha2
Pabbatāca papātanaṃ;
::

::gatha3
Matañcarajjuyābajjha,
::

::gathalast
Natthatthojīvitename.
::

::hangnum
265\.
::

::gatha1
Ajjhāyakaṃ {pb:M:0.0112} dāna patiṃ,
::

::gatha2
Yasassinaṃ amacchariṃ;
::

::gatha3
Kasmā vessaraṃ puttaṃ,
::

::gathalast
Pabbājanti adūsakaṃ.
::

::hangnum
266\.
::

::gatha1
Pūjitaṃ patirā jūhi,
::

::gatha2
Sabbalokahi tesinaṃ;
::

::gatha3
Kasmā vessantaraṃ vuttaṃ,
::

::gathalast
Pabbājentiadūsakaṃ.
::

::hangnum
267\.
::

::gatha1
Kalunaṃ pari devitvā,
::

::gatha2
Assā setvāna phussatī;
::

::gatha3
Vuttañca suṇisaṃ sīghaṃ,
::

::gathalast
Agā siñcaya santikaṃ.
::

::hangnum
268\.
::

::gatha1
Tatotaṃ {pb:M:0.0113} siñcayaṃdevī,
::

::gatha2
Visaṭṭhā etadabravī;
::

::gatha3
Nānūpāyaṃ pakāsentī,
::

::gathalast
Vicitta vāda viññunī.
::

::hangnum
269\.
::

::gatha1
Madhūniva palā tāni,
::

::gatha2
Ambāvapati tāchamā;
::

::gatha3
Evaṃhe ssatite raṭṭhaṃ,
::

::gathalast
Pabbājiteadūsake.
::

::hangnum
270\.
::

::gatha1
Haṃso {pb:M:0.0114} nikhīṇa pattova,
::

::gatha2
Pallasmiṃ anūdake;
::

::gatha3
Apaviṭṭho amaccehi,
::

::gathalast
Ekorājāvihiyyasi.
::

::hangnum
270\.
::

::gatha1
Tantaṃbrūmi mahārāja,
::

::gatha2
Atthotemā upaccagā;
::

::gatha3
Mānaṃsivīnaṃvacanā,
::

::gathalast
Pabbājesiadūsakaṃ.
::

::hangnum
172\.
::

::gatha1
Deviyāvacanaṃsutvā{pb:M:0.0115},
::

::gatha2
Dhammarājādhammañcaro;
::

::gatha3
Dhammenadhammikaṃbrūsi,
::

::gathalast
Mahesiṃ puttasokiniṃ.
::

::hangnum
273\.
::

::gatha1
Esovessantarobhadde,
::

::gatha2
Pāṇāpiyatarohime;
::

::gatha3
Tathāpinaṃ pabbājemi,
::

::gathalast
Dhammasatthavasānugo.
::

::hangnum
274\.
::

::gatha1
Sīviraṭṭhamhiporāṇa- {pb:M:0.0116}
::

::gatha2
Rājūnaṃdhammatantiyā;
::

::gatha3
Ahañhipacitiṃkummi,
::

::gathalast
Vinayantomamorasaṃ.
::

::hangnum
275\.
::

::gatha1
Raññotaṃ vacanaṃsutvā,
::

::gatha2
Khinnāhadayakampinī;
::

::gatha3
Punasāparidevantī,
::

::gathalast
Evaṃvilaviphussatī.
::

::hangnum
276\.
::

::gatha1
Yassapubbedhajaggāni,
::

::gatha2
Kaṇikārāvapupphitā;
::

::gatha3
Yāyantamanuyāyanti,
::

::gathalast
Svajjekovagamissati.
::

::hangnum
277\.
::

::gatha1
Indagopakavaṇṇābhā{pb:M:0.0117},
::

::gatha2
Gandhārā paṇḍukampalā;
::

::gatha3
Yāyantamanuyāyanti,
::

::gathalast
Svajjekovagamissasi.
::

::hangnum
278\.
::

::gatha1
Yopubbehatthināyāti,
::

::gatha2
Sivikāyarathenaca;
::

::gatha3
Svajjavessarorājā,
::

::gathalast
Kathaṃgacchatipatthikā.
::

::hangnum
279\.
::

::gatha1
Kathaṃcandanalittaṅgo{pb:M:0.0118},
::

::gatha2
Naccagītapabodhano;
::

::gatha3
Khurājinaṃ pharusañca,
::

::gathalast
Khārikājañcahāhiti.
::

::hangnum
280\.
::

::gatha1
Pavīsanto brahāraññaṃ,
::

::gatha2
Kāsāvaṃ ajinā nivā;
::

::gatha3
Kharaṃ kusa mayaṃ cīraṃ,
::

::gathalast
Kathaṃ pari dahissati.
::

::hangnum
281\.
::

::gatha1
Kāsiyānica {pb:M:0.0119} dharetvā,
::

::gatha2
Khomako ṭumparānica;
::

::gatha3
Kusacīrāni dhārentī,
::

::gathalast
Kathaṃmaddīkarissati.
::

::hangnum
282\.
::

::gatha1
Vayhāhi pariyāyitvā,
::

::gatha2
Sivikāya rathenaca,
::

::gatha3
Sākathajja anujjhaṅgī,
::

::gathalast
Pathaṃ gacchati patthikā.
::

::hangnum
283\.
::

::gatha1
Sukhedhitāhihirañña- {pb:M:0.0120}
::

::gatha2
Pādukāruḷhagāminī,
::

::gatha3
Sākathajjasukhānandī,
::

::gathalast
Pathaṃgacchatipatthikā.
::

::hangnum
284\.
::

::gatha1
Gantvāitthisahassānaṃ,
::

::gatha2
Pūratoyāhimālinī;
::

::gatha3
Sākathajjayasānandī,
::

::gathalast
Vanaṃgacchatiekikā.
::

::hangnum
285\.
::

::gatha1
Saddaṃsivāyasutvāyā{pb:M:0.0121},
::

::gatha2
Muhuṃuttassatepure;
::

::gatha3
Vasantīsābrahāraññe,
::

::gathalast
Kathaṃ vacchatibhīrukā.
::

::hangnum
289\.
::

::gatha1
Saddaṃsutvānuluṅkassa,
::

::gatha2
Muhuṃuttasatepure;
::

::gatha3
Vasantīsābrahāraññe,
::

::gathalast
Kathaṃvacchatibhīrukā.
::

::hangnum
287\.
::

::gatha1
Sakuṇīhata {pb:M:0.0122} puttāva,
::

::gatha2
Suññaṃdisvā kulāvakaṃ;
::

::gatha3
Cīraṃdukkhena jhāyissaṃ,
::

::gathalast
Suññaṃāgammimaṃpuraṃ.
::

::hangnum
288\.
::

::gatha1
Kururī hatachāpāva,
::

::gatha2
Suññaṃdisvā kulāvakaṃ;
::

::gatha3
Tenatena padhāvissaṃ,
::

::gathalast
Piyeputteapassatī.
::

::hangnum
289\.
::

::gatha1
Evaṃmevila {pb:M:0.0123} pantiyā,
::

::gatha2
Rājaputtaṃ adūsakaṃ;
::

::gatha3
Pabbājesi vanaṃraṭṭhā,
::

::gathalast
Maññehissāmijīvitaṃ.
::

::hangnum
290\.
::

::gatha1
Phussatyā lavitaṃsutvā,
::

::gatha2
Sabbā siñcayarā jino;
::

::gatha3
Bāhāpaggayha pakkanduṃ,
::

::gathalast
Sivikaññā samāgatā.
::

::hangnum
291\.
::

::gatha1
Pakkanditaravaṃtāsaṃ{pb:M:0.0124},
::

::gatha2
Sutvā sokapamadditā;
::

::gatha3
Sivikaññāca pakkanduṃ,
::

::gathalast
Vessantaranivesane.
::

::hangnum
292\.
::

::gatha1
Orodhāca kumārāca,
::

::gatha2
Vesiyānā brahmaṇā;
::

::gatha3
Bāhāpaggayhapakkanduṃ,
::

::gathalast
Vessantaranivesane.
::

::hangnum
293\.
::

::gatha1
Hatthārohāanīkaṭṭhā{pb:M:0.0125},
::

::gatha2
Rathikā patthikārakā;
::

::gatha3
Bāhāpaggayha pakkanduṃ,
::

::gathalast
Vessantara nivesane.
::

::hangnum
294\.
::

::gatha1
Tassāratyā accayena,
::

::gatha2
Sūriye uggatesati;
::

::gatha3
Ārocayiṃsu rājānaṃ,
::

::gathalast
Dānaggaṃ upagantave.
::

::hangnum
295\.
::

::gatha1
Athapātova sorājā,
::

::gatha2
Nhatvābhūsana bhūsito;
::

::gatha3
Dānasāla mupāgañchi,
::

::gathalast
Mahājana purakkhato.
::

::hangnum
296\.
::

::gatha1
Dānasālāsu {pb:M:0.0126} dātabbaṃ,
::

::gatha2
Disvāna paṭiyāditaṃ;
::

::gatha3
Amacceva māṇāpesi,
::

::gathalast
Rājābhi tuṭṭhamānato.
::

::hangnum
297\.
::

::gatha1
Vattānivatthakāmānaṃ,
::

::gatha2
Soṇḍānaṃ dethavāruṇiṃ;
::

::gatha3
Bhojanaṃ bhojanatthinaṃ,
::

::gathalast
Sammadeva pavacchatha.
::

::hangnum
298\.
::

::gatha1
Yeyaṃyaṃ {pb:M:0.0127} laddhumicchanti,
::

::gatha2
Taṃtaṃtassapavacchatha;
::

::gatha3
Māyācake nivāretha,
::

::gathalast
Dānasālāsu āgate.
::

::hangnum
299\.
::

::gatha1
Tadāsiyaṃ bhīsanakaṃ,
::

::gatha2
Tadāsi lomahaṃsanaṃ;
::

::gatha3
Mahādāne padinnamhi
::

::gathalast
Medinī sampakampatha.
::

::hangnum
300\.
::

::gatha1
Parideviṃsu vessantta-
::

::gatha2
Rarājaṃ patitāvade;
::

::gatha3
Pakittetvāna nānappa-
::

::gathalast
Kāraṃ evaṃ vaṇibbakā.
::

::hangnum
301\.
::

::gatha1
Amhehitvāna {pb:M:0.0128} vessanta-
::

::gatha2
Rarājā dānadāyako;
::

::gatha3
Acire neva raṭṭhamhā,
::

::gathalast
Nikkhamissatikānanaṃ.
::

::hangnum
302\.
::

::gatha1
Sattahatthisatedatvā,
::

::gatha2
Sabbālaṅkāra bhūsite;
::

::gatha3
Esavessantaro samhā,
::

::gathalast
Raṭṭhamhā nikkhamissati.
::

::hangnum
303\.
::

::gatha1
Sattaassa sate datvā,
::

::gatha2
Sindhave sīgha vāhane;
::

::gatha3
Esa vessantarosamhā,
::

::gathalast
Raṭṭhamhā nikkhamissati.
::

::hangnum
304\.
::

::gatha1
Rathesattasatedatvā{pb:M:0.0129},
::

::gatha2
Sannandhe ussitaddhaje;
::

::gatha3
Esa vessantarosamhā,
::

::gathalast
Raṭṭhamhā nikkhamissati.
::

::hangnum
305\.
::

::gatha1
Sattakaññā satedatvā,
::

::gatha2
Surūpinī vibhūsitā;
::

::gatha3
Esa vessantarosamhā,
::

::gathalast
Raṭṭhamhā nikkhamissati.
::

::hangnum
306\.
::

::gatha1
Sattadhenu {pb:M:0.0130} sate datvā,
::

::gatha2
Sabbākaṃsu padhāraṇā;
::

::gatha3
Esavessantarorājā,
::

::gathalast
Samhāraṭṭhāniracchati.
::

::hangnum
307\.
::

::gatha1
Sattadāsi sate datvā,
::

::gatha2
Sattadāsa satānica;
::

::gatha3
Esavessantarorājā,
::

::gathalast
Samhāraṭṭhāniracchati.
::

::hangnum
308\.
::

::gatha1
Athetthavattatesaddo,
::

::gatha2
Tumulobhe ravomahā;
::

::gatha3
Samākulaṃ puraṃāsi,
::

::gathalast
Ahosi lomahaṃsanaṃ.
::

::hangnum
309\.
::

::gatha1
Sodatvāna {pb:M:0.0131} mahādānaṃ,
::

::gatha2
Vessantaro amaccharī;
::

::gatha3
Purakkhato amaccehi,
::

::gathalast
Agāsakanivesanaṃ.
::

::hangnum
310\.
::

::gatha1
Tatohi maddiyāsaddhiṃ,
::

::gatha2
Mātāpitūna santikaṃ;
::

::gatha3
Vandanatthāya agañchi,
::

::gathalast
Alaṅkata rathenaso.
::

::hangnum
311\.
::

::gatha1
Vanditvā {pb:M:0.0132} pitaraṃbodhi-
::

::gatha2
Sattobravikatañjalī;
::

::gatha3
Evaṃāvīkarontova,
::

::gathalast
Gamissamānaañjasaṃ.
::

::hangnum
312\.
::

::gatha1
Mamaṃtāta pabbājesi,
::

::gatha2
Yamhāraṭṭhā adūsakaṃ;
::

::gatha3
Sivīnaṃ vacanatthena,
::

::gathalast
Tenaṃ-gacchāmi kānanaṃ.
::

::hangnum
313\.
::

::gatha1
Suveahaṃ mahārāja,
::

::gatha2
Sūriyugga mane sati,
::

::gatha3
Nikkhamissāmi raṭṭhamhā,
::

::gathalast
Vaṅkaṃ gacchāmi pabbataṃ.
::

::hangnum
314\.
::

::gatha1
Vanevāḷa {pb:M:0.0133} migākiṇṇe,
::

::gatha2
Khaggadīpiniise vite;
::

::gatha3
Ahaṃpuññāni karomi,
::

::gathalast
Tumhe paṅkamhī sīdatha.
::

::hangnum
315\.
::

::gatha1
Tatosotaramānova,
::

::gatha2
Gantvānamākusantikaṃ;
::

::gatha3
Vandamānoārocitta,
::

::gathalast
Evaṃñhisakamātuyā.
::

::hangnum
316\.
::

::gatha1
Anujānāhimaṃammā,
::

::gatha2
Gacchāmivaṅkapabbataṃ;
::

::gatha3
Vanepuññānikāhāmi{pb:M:0.0134},
::

::gathalast
Pabbajjāmamaruccati.
::

::hangnum
317\.
::

::gatha1
Taṃsuttvāruṇṇamukhena,
::

::gatha2
Jananīevamabravī;
::

::gatha3
Anujānāmitaṃvuttaṃ,
::

::gathalast
Pabbajjātesamijjhabhu.
::

::hangnum
318\.
::

::gatha1
Ayañhivutta memaddī,
::

::gatha2
Suṇhā sukhumavaddhinī;
::

::gatha3
Acchataṃ saha vuttehi,
::

::gathalast
Kiṃ araññekarissati.
::

::hangnum
319\.
::

::gatha1
Mātuyāvacanaṃsutvā{pb:M:0.0135},
::

::gatha2
Vessantaro katañjalī;
::

::gatha3
Mhitapubbamabhā sitta,
::

::gathalast
Ñāpentoattanomatiṃ.
::

::hangnum
320\.
::

::gatha1
Nāhaṃakā mādāsaṃvi,
::

::gatha2
Araññaṃnetu mussahe;
::

::gatha3
Saceiccha tianvetu,
::

::gathalast
Sacenicchati acchatu.
::

::hangnum
321\.
::

::gatha1
Tatosuṇhaṃmahārājā{pb:M:0.0136},
::

::gatha2
Yācituṃpaṭipajjatha;
::

::gatha3
Mācandanasamācāre,
::

::gathalast
Rajojallaṃmadhārayi.
::

::hangnum
322\.
::

::gatha1
Kāsiyānicadhāretvā,
::

::gatha2
Kusacīramadhārayi;
::

::gatha3
Dukkhovāsoaraññasmiṃ,
::

::gathalast
Māhitvaṃlakkhaṇegami.
::

::hangnum
323\.
::

::gatha1
Tato {pb:M:0.0137} patibbatā suṇhā,
::

::gatha2
Sassuraṃ evamabravī;
::

::gatha3
Nāhaṃ taṃsukhamicchayyaṃ,
::

::gathalast
Yaṃme vessantaraṃ vinā.
::

::hangnum
324\.
::

::gatha1
Tato suṇhaṃ mahārājā,
::

::gatha2
Dussahāni brahāvane;
::

::gatha3
Nānābhayāni ñāpento,
::

::gathalast
Vanaṃ yāci agantave.
::

::hangnum
325\.
::

::gatha1
Yāna santi mahārāja,
::

::gatha2
Bhayānitāni kānane;
::

::gatha3
Sabbāni {pb:M:0.0138} haṃ sahissami,
::

::gathalast
Anugacchāmi mepatiṃ.
::

::hangnum
326\.
::

::gatha1
Pūratohaṃ gamissāmi,
::

::gatha2
Dadantī bhatthuno pathaṃ;
::

::gatha3
Urasā panudahitvāna,
::

::gathalast
Kusa naḷa vanādayo.
::

::hangnum
327\.
::

::gatha1
Bahūhi vatavariyāhi,
::

::gatha2
Kumārī vindate patiṃ;
::

::gatha3
Vedhabyaṃ kaṭukaṃ loke,
::

::gathalast
Gacchaññeva rathesabha.
::

::hangnum
328\.
::

::gatha1
Nānākārehi {pb:M:0.0139} pīḷenti,
::

::gatha2
Anāthaṃvidhavaṃ janā;
::

::gatha3
Ativākyena bhāsanti,
::

::gathalast
Mittācāpi salohitā.
::

::hangnum
329\.
::

::gatha1
Naggā nadī anūdakā,
::

::gatha2
Naggaṃ raṭṭhaṃ arājakaṃ;
::

::gatha3
Itthīpi vidhavā naggā,
::

::gathalast
Yassāsuṃdasa bhātaro.
::

::hangnum
330\.
::

::gatha1
Dhajo {pb:M:0.0140} rathassa paññānaṃ,
::

::gatha2
Dhumo paññā namaggino;
::

::gatha3
Rājā raṭṭhassa paññānaṃ,
::

::gathalast
Bhattā paññānamitthiyā.
::

::hangnum
331\.
::

::gatha1
Yā daliddassa posassa,
::

::gatha2
Daliddī bhariyā siyā;
::

::gatha3
Aḍḍhā aḍḍhassa rājinda,
::

::gathalast
Taṃ ve devā pasaṃsare.
::

::hangnum
332\.
::

::gatha1
Kathaṃ nutāsaṃ hadayaṃ,
::

::gatha2
Sukharāvata itthiyo;
::

::gatha3
Yā {pb:M:0.0141} sāmike dukkhitamhi,
::

::gathalast
Sukhamicchanti attano.
::

::hangnum
333\.
::

::gatha1
Apisāgarapariyantaṃ,
::

::gatha2
Bahuvittadharaṃmahiṃ;
::

::gatha3
Nānāratanaparipūraṃ,
::

::gathalast
Nicchevessantaraṃvinā.
::

::hangnum
334\.
::

::gatha1
Sāmikaṃ anugacchissaṃ,
::

::gatha2
Ahaṃ kāsāyavāsinī;
::

::gatha3
Dhīratthutaṃ {pb:M:0.0142} nissīrikaṃ,
::

::gathalast
Vedhabyaṃyañca nāriyā.
::

::hangnum
335\.
::

::gatha1
Suṇhāya bhāsitaṃ sutvā,
::

::gatha2
Sassuro nikkhipetave;
::

::gatha3
Duve idheva nattāro,
::

::gathalast
Suṇhaṃso eva mabravī.
::

::hangnum
336\.
::

::gatha1
Imete daharāputtā,
::

::gatha2
Jālīkaṇhājinā cubho;
::

::gatha3
Nikkhippa lakkhaṇe gaccha,
::

::gathalast
Mayaṃte posisāmase.
::

::hangnum
337\.
::

::gatha1
Piyāme {pb:M:0.0143} puttakā deva,
::

::gatha2
Jālī kaṇhājinā cubho;
::

::gatha3
Tyamhaṃ tattha ramessanti,
::

::gathalast
Araññe jīviso kinaṃ.
::

::hangnum
338\.
::

::gatha1
Puttenetvāna gacchāma,
::

::gatha2
Dvemayaṃ vaṅkapabbataṃ,
::

::gatha3
Dakkhamānā vasissāma,
::

::gathalast
Ete pamodamānasā.
::

::hangnum
339\.
::

::gatha1
Suṇamānā {pb:M:0.0144} vasissāma,
::

::gatha2
Gītañca viyabhāṇinaṃ;
::

::gatha3
Etesaṃ naccamānānaṃ,
::

::gathalast
Araññe māladhārinaṃ.
::

::hangnum
340\.
::

::gatha1
Suṇhāya bhāsitaṃsutvā,
::

::gatha2
Sassurokhinna mānaso;
::

::gatha3
Evañhiso vilavittha,
::

::gathalast
Paṭiccadārake duve.
::

::hangnum
341\.
::

::gatha1
Sālinaṃ {pb:M:0.0145} odanaṃ bhutvā,
::

::gatha2
Suciṃ maṃsupasecanaṃ;
::

::gatha3
Rukkhaphalāni bhuñjantā,
::

::gathalast
Kathaṃkāhanti dārakā.
::

::hangnum
342\.
::

::gatha1
Bhutvā satapale kaṃse,
::

::gatha2
Sovaṇṇe satarājite;
::

::gatha3
Rukkhapattesu bhuñjantā,
::

::gathalast
Kathaṃkāhanti dārakā.
::

::hangnum
343\.
::

::gatha1
Kāsiyānica dhāretvā,
::

::gatha2
Khoma koṭumparānica;
::

::gatha3
Kusacīrāni {pb:M:0.0146} dhārentā,
::

::gathalast
Kathaṃ kāhanti dārakā.
::

::hangnum
344\.
::

::gatha1
Vayhāhipariyāyitvā,
::

::gatha2
Sivikāya rathenaca;
::

::gatha3
Patthikā paridhāvantā,
::

::gathalast
Kathaṃ kāhanti dārakā.
::

::hangnum
345\.
::

::gatha1
Kuṭāgāre sayitvāna,
::

::gatha2
Nivāte phusitaggale;
::

::gatha3
Sayantā rukkhamūlasmiṃ,
::

::gathalast
Kathaṃkāhanti dārakā.
::

::hangnum
346\.
::

::gatha1
Pallaṅkesu {pb:M:0.0147} sayitvāna,
::

::gatha2
Gonake cittasanthate;
::

::gatha3
Sayantā tiṇasanthāre,
::

::gathalast
Kathaṃkāhanti dārakā.
::

::hangnum
347\.
::

::gatha1
Gandhakena vilimpetvā,
::

::gatha2
Agalucandanenaca;
::

::gatha3
Rajojallāni dhārentā,
::

::gathalast
Kathaṃkāhanti dārakā.
::

::hangnum
348\.
::

::gatha1
Cāmarī {pb:M:0.0148} mora hatthehi,
::

::gatha2
Bījitaṅgā sukhedhitā;
::

::gatha3
Phuṭṭhā ḍaṃsehi makasehi,
::

::gathalast
Kathaṃkāhanti dārakā.
::

::hangnum
349\.
::

::gatha1
Tahiṃvaṃbravi rājānaṃ,
::

::gatha2
Vilapantaṃ sokaṭṭitaṃ;
::

::gatha3
Paṭicca dārake suṇhā,
::

::gathalast
Vessantarapiyañjanā.
::

::hangnum
350\.
::

::gatha1
Mā {pb:M:0.0149} deva paridevesi,
::

::gatha2
Māca tvaṃ vimanoahu;
::

::gatha3
Yathāmayaṃ bhavissāma,
::

::gathalast
Tathā hessanti dārakā.
::

::hangnum
351\.
::

::gatha1
Evañhi sallapantānaṃ,
::

::gatha2
Tesaṃ khattiyajātinaṃ;
::

::gatha3
Aññoññaṃ vibhātā ratti,
::

::gathalast
Samuggañchittha sūriyo.
::

::hangnum
352\.
::

::gatha1
Tadānetvā {pb:M:0.0150} ṭhapayiṃsu,
::

::gatha2
Catusindhavayuñjitaṃ;
::

::gatha3
Alaṅkata rathaṃrāja-
::

::gathalast
Dvāre maṅgalasammataṃ.
::

::hangnum
353\.
::

::gatha1
Vanditvā sassure maddī,
::

::gatha2
Ādāya puttake duve;
::

::gatha3
Bhattuno purato gantvā,
::

::gathalast
Pathamaṃ rathamāruhi.
::

::hangnum
354\.
::

::gatha1
Tatovessantaromātā-
::

::gatha2
Pitaro ativandiya;
::

::gatha3
Padakkhiṇañca katvāna,
::

::gathalast
Sīghaso rathamāruhi.
::

::hangnum
355\.
::

::gatha1
Tato {pb:M:0.0151} maṅgaladvārena,
::

::gatha2
Rathaṃ pesesi laṅkataṃ;
::

::gatha3
Tosāpayaṃ mahāsatto,
::

::gathalast
Maddiṃ jālissa mātaraṃ.
::

::hangnum
356\.
::

::gatha1
Pathantesu bhivandanti,
::

::gatha2
Sakkaccaṃ bahavo janā;
::

::gatha3
Vessantarañca maddiñca,
::

::gathalast
Passamānā katañcalī.
::

::hangnum
357\.
::

::gatha1
Āpucchantoca {pb:M:0.0152} pakkāmi,
::

::gatha2
Gacchissāmīhi patthayaṃ;
::

::gatha3
Nidukkhā sukhitāhotha,
::

::gathalast
Itiso vandake jane.
::

::hangnum
358\.
::

::gatha1
Rathe ṭhitova sorājā,
::

::gatha2
Ovadanto apakkami;
::

::gatha3
Dānaādīni puññāni,
::

::gathalast
Karothāti mahājanaṃ.
::

::hangnum
359\.
::

::gatha1
Gacchante bodhisattamhi,
::

::gatha2
Mātā evañhi cintayi;
::

::gatha3
Dātukāmosi mevutto,
::

::gathalast
Paṭṭhāya jātakālato.
::

::hangnum
360\.
::

::gatha1
Tatodānaṃ {pb:M:0.0153} dadopetuṃ,
::

::gatha2
Puttaṃratana pūrite;
::

::gatha3
Puttassubhosu passesu,
::

::gathalast
Pesesi sakaṭebahū.
::

::hangnum
361\.
::

::gatha1
Vessantarohi samparohi sampatta-
::

::gatha2
Yācakānaṃ asesakaṃ;
::

::gatha3
Aṭṭhārasavāre dāsi,
::

::gathalast
Kāyāruḷhaṃpiattano.
::

::hangnum
362\.
::

::gatha1
Nagarā {pb:M:0.0154} nikkhamantamhi,
::

::gatha2
Vessantaresa pettikaṃ;
::

::gatha3
Nagaraṃ daṭṭhukāmosi,
::

::gathalast
Tadā saṅkampi medanī.
::

::hangnum
363\.
::

::gatha1
Tahiṃ rathappamāṇamhi,
::

::gatha2
Ṭhāne bhijjiya medanī,
::

::gatha3
Parivattittha kulāla-
::

::gathalast
Cakkaṃvanagarāmukhī.
::

::hangnum
364\.
::

::gatha1
Nagaraṃ oloketvāna,
::

::gatha2
Nagarābhimukhe rathe,
::

::gatha3
Ṭhitomaddiṃpi dakkhetuṃ,
::

::gathalast
Evaṃsobravi hāsayaṃ.
::

::hangnum
365\.
::

::gatha1
Iṅgha {pb:M:0.0155} maddi nisāmehi,
::

::gatha2
Rammarūpaṃva dissati;
::

::gatha3
Āvāso siviseṭṭhassa,
::

::gathalast
Pettikaṃ bhavanaṃ mama.
::

::hangnum
366\.
::

::gatha1
Sahajātaamacceca,
::

::gatha2
Nivattetvā mahājanaṃ;
::

::gatha3
Rathaṃ pājesi so sīghaṃ,
::

::gathalast
Modantomaddiyātato.
::

::hangnum
367\.
::

::gatha1
Anvāgamiṃsu {pb:M:0.0156} pājentaṃ,
::

::gatha2
Cattāro brahmaṇā tahiṃ;
::

::gatha3
Yācituṃ sindhave ete,
::

::gathalast
Maddī passittha tāvade.
::

::hangnum
368\.
::

::gatha1
Maddīpi mandasaddena,
::

::gatha2
Yācakā viya āgatā;
::

::gatha3
Ityārocesi bhattāraṃ,
::

::gathalast
Gaṇhantī tassa piṭṭhiyaṃ.
::

::hangnum
369\.
::

::gatha1
Sādhu {pb:M:0.0157} bhaddeti vatvāna,
::

::gatha2
Rathassāgamanaṃ akā;
::

::gatha3
Brahmaṇā upagantvāna,
::

::gathalast
Yāciṃsu sindhave tahiṃ.
::

::hangnum
370\.
::

::gatha1
Modamānova sodāsi,
::

::gatha2
Brahmaṇānaṃ susindhave;
::

::gatha3
Brahmaṇādāya gañchiṃsu,
::

::gathalast
Assesaka nivesanaṃ.
::

::hangnum
371\.
::

::gatha1
Assesu pana dinnesu,
::

::gatha2
Cattāro devaputtakā;
::

::gatha3
Rohiccamigavaṇṇena,
::

::gathalast
Rathaṃ vahiya gañchisuṃ.
::

::hangnum
372\.
::

::gatha1
Devā {pb:M:0.0158} rohiccavaṇṇena,
::

::gatha2
Vahantīti subuddhimā;
::

::gatha3
Vijānitvāna maddiṃpi,
::

::gathalast
Ñāpento evamabravī.
::

::hangnum
373\.
::

::gatha1
Iṅghapmaddi nisāmehi,
::

::gatha2
Cittarūpaṃva dissati;
::

::gatha3
Migaro hiccavaṇṇena,
::

::gathalast
Dakkhiṇassāvahantimaṃ.
::

::hangnum
374\.
::

::gatha1
Maddīcevaṃ {pb:M:0.0159} nicchāresi,
::

::gatha2
Giraṃ accherarūpinī;
::

::gatha3
Vessantarassatejena,
::

::gathalast
Rathaṃvahantidevatā.
::

::hangnum
375\.
::

::gatha1
Āgantvāna rathaṃ yāci,
::

::gatha2
Aparo brāhmaṇo tato;
::

::gatha3
Bodhisattopisodāsi,
::

::gathalast
Rathaṃ tassa anigghiyaṃ.
::

::hangnum
376\.
::

::gatha1
Sakappiye dadantamhi,
::

::gatha2
Maddī pahaṭṭhamānasā;
::

::gatha3
Sādhukāraṃ pavattesi,
::

::gathalast
Sadā maccherahiṃsinī.
::

::hangnum
377\.
::

::gatha1
Dinne {pb:M:0.0160} rathamhi antara-
::

::gatha2
Dhāriyiṃsu devaputtakā;
::

::gatha3
Sabbe te patthikā āsuṃ,
::

::gathalast
Rājāmaddiṃ tadābravī.
::

::hangnum
378\.
::

::gatha1
Tvaṃ maddi kaṇhaṃgaṇhāhi,
::

::gatha2
Lahuesā kaniṭṭhakā;
::

::gatha3
Ahaṃ jāliṃ gahessāmi,
::

::gathalast
Garuko bhātikohiso.
::

::hangnum
379\.
::

::gatha1
Rājā {pb:M:0.0161} kumāramādāya,
::

::gatha2
Rājaputtīca dārikaṃ;
::

::gatha3
Sammodamānā pakkāmuṃ,
::

::gathalast
Aññamañña piyaṃ vadā.
::

::hangnum
380\.
::

::gatha1
Āgacchante paṭipathaṃ,
::

::gatha2
Disvāna addhikejane;
::

::gatha3
Evaṃ pucchiyagañchiṃsu,
::

::gathalast
Kuhiṃ vaṅkatapabbato.
::

::hangnum
381\.
::

::gatha1
Kaluṇaṃ {pb:M:0.0162} paridevitvā,
::

::gatha2
Pucchitā addhikājanā;
::

::gatha3
Evaṃ te paṭivedesuṃ,
::

::gathalast
Dūrevaṅkatapabbato.
::

::hangnum
382\.
::

::gatha1
Maggāsannesu passantā,
::

::gatha2
Dārakā phaline dume;
::

::gatha3
Tesaṃphalānaṃ hetumhi,
::

::gathalast
Pitaro uparodare.
::

::hangnum
383\.
::

::gatha1
Rodante dārake disvā,
::

::gatha2
Ubbiggā vipulā dumā;
::

::gatha3
Yasamevonamitvāna,
::

::gathalast
Upagacchanti dārake.
::

::hangnum
384\.
::

::gatha1
Idaṃ {pb:M:0.0163} accherakaṃ disvā,
::

::gatha2
Maddī sasaṅkasannibhā;
::

::gatha3
Pitipuṇṇena kāyena,
::

::gathalast
Evaṃgāyittha nandanā.
::

::hangnum
385\.
::

::gatha1
Accheraṃ vata lokasmiṃ,
::

::gatha2
Abbhūtaṃ lomahaṃsanaṃ,
::

::gatha3
Vessantarassa tejena;
::

::gathalast
Sayame vonatā dumā.
::

::hangnum
386\.
::

::gatha1
Saṃkhipiṃsu {pb:M:0.0164} pathaṃ yakkhā,
::

::gatha2
Anukampāya dārake;
::

::gatha3
Nikkhantadivaseneva,
::

::gathalast
Jetaraṭṭhamupāgamuṃ.
::

::hangnum
387\.
::

::gatha1
Ekāhenevate tiṃsa-
::

::gatha2
Yojanāni atikkamuṃ;
::

::gatha3
Sāyanhe mātulaṃnāma,
::

::gathalast
Sampattā nagaraṃ subhaṃ.
::

::hangnum
388\.
::

::gatha1
Nagarassassa dvāramhi,
::

::gatha2
Sālāyaṃ nisidiṃ sute;
::

::gatha3
Khedaṃ vinodamānāva,
::

::gathalast
Tosentā dārake duve.
::

::hangnum
389\.
::

::gatha1
Maddīpi {pb:M:0.0165} bodhisattassa,
::

::gatha2
Rajaṃ pādesu puñchiya;
::

::gatha3
Sambahitvāna pādeca,
::

::gathalast
Vijayantī ṭhitā tadā.
::

::hangnum
390\.
::

::gatha1
Sālāya nikkhamitvāna,
::

::gatha2
Bhattucakkhupathe ṭhitā;
::

::gatha3
Disodisaṃ olokesi,
::

::gathalast
Maddī kantārakhedinī.
::

::hangnum
391\.
::

::gatha1
Jetiyo {pb:M:0.0166} parivāriṃsu,
::

::gatha2
Disvāna asahāyikaṃ
::

::gatha3
Maddiṃ evaṃugghosiṃsu,
::

::gathalast
Itthī iccherarūvinī.
::

::hangnum
392\.
::

::gatha1
Vayhāhi pariyāyitvā,
::

::gatha2
Sivikāya rathenaca;
::

::gatha3
Sājja maddīaraññasmi,
::

::gathalast
Patthikā paridhāvati.
::

::hangnum
393\.
::

::gatha1
Anāthāgamanaṃ maddiṃ,
::

::gatha2
Bhattārā puttakehica,
::

::gatha3
Disvāgantvānā cikkhaṃsu,
::

::gathalast
Jetindānaṃ khaṇena tā.
::

::hangnum
394\.
::

::gatha1
Taṃ {pb:M:0.0167} sutvā jetapāmokkhā,
::

::gatha2
Rodamānā upāgamuṃ;
::

::gatha3
Vessantarassa pādesa,
::

::gathalast
Nipacca iti pucchisuṃ.
::

::hangnum
395\.
::

::gatha1
Kiccinu deva kusalaṃ,
::

::gatha2
Kicci deva anāmayaṃ;
::

::gatha3
Kiccipitā arogote,
::

::gatha2
Sivīnañca anāmayaṃ;
::

::gatha3
Ko te balaṃ mahārāja,
::

::gathalast
Konu te rathamaṇḍalaṃ.
::

::hangnum
396\.
::

::gatha1
Anassako {pb:M:0.0168} arathako,
::

::gatha2
Dīghamaddhāna māgato;
::

::gatha3
Kiccāmittehi pakato,
::

::gathalast
Anuppatto simaṃdisaṃ.
::

::hangnum
397\.
::

::gatha1
Atha vessantarorājā,
::

::gatha2
Āgatahetumattano;
::

::gatha3
Ñāpetuṃ jetarājūnaṃ,
::

::gathalast
Imāgāthā abhāsatha.
::

::hangnum
398\.
::

::gatha1
Kusalañceva {pb:M:0.0169} mesamma,
::

::gatha2
Atho samma anāmayaṃ;
::

::gatha3
Atho vibhā arogome,
::

::gathalast
Sivīnañca ānāmayaṃ.
::

::hangnum
399\.
::

::gatha1
Ahañhikuñjaraṃ dajjaṃ,
::

::gatha2
Sabbasetaṃ gajuttamaṃ;
::

::gatha3
Brāhmaṇānaṃ sālaṅkāraṃ,
::

::gathalast
Khettaññuṃ raṭhapūjitaṃ.
::

::hangnum
400\.
::

::gatha1
Tasmiṃ me sivayokuddhā,
::

::gatha2
Vibhā upahatomano;
::

::gatha3
Avaruddhasi maṃ rājā,
::

::gathalast
Vaṅkaṃgacchāmipabbataṃ.
::

::hangnum
401\.
::

::gatha1
Tadā {pb:M:0.0170} te jetarājāno,
::

::gatha2
Balānuppadamānasā;
::

::gatha3
Evaṃ tosiṃsu rājānaṃ,
::

::gathalast
Nikkhantaṃ sakaraṭhato.
::

::hangnum
402\.
::

::gatha1
Svāgatante mahārāja,
::

::gatha2
Athoteadurāgataṃ;
::

::gatha3
Issaro sianuppatto,
::

::gathalast
Yaṃidhatthipavedaya.
::

::hangnum
403\.
::

::gatha1
Idheva {pb:M:0.0171} tāva acchassu,
::

::gatha2
Jetaraṭṭhe rathesabha;
::

::gatha3
Yāva jetā gamissanti,
::

::gathalast
Rañño santika yācituṃ.
::

::hangnum
404\.
::

::gatha1
Tadā vessantaro āha,
::

::gatha2
Māvogamittha santikaṃ;
::

::gatha3
Yācituṃ mama pitussa,
::

::gathalast
Rājāpi tattha nissaro.
::

::hangnum
405\.
::

::gatha1
Accuggatāhi sivayo,
::

::gatha2
Balaggāne gamācaye,
::

::gatha3
Tepaadhaṃsi tumicchanti,
::

::gathalast
Rājānaṃ mama kāraṇā.
::

::hangnum
406\.
::

::gatha1
Saceevaṃ {pb:M:0.0172} mahārāja,
::

::gatha2
Siyā jetuttare pure;
::

::gatha3
Idhevarajjaṃ kārehi,
::

::gathalast
Jetehi parivārito.
::

::hangnum
407\.
::

::gatha1
Iddhaṃ phitañcidaṃraṭṭhaṃ,
::

::gatha2
Iddho janapado mahā;
::

::gatha3
Matiṃ karohi tvaṃ deva,
::

::gathalast
Rajjassa manussatituṃ.
::

::hangnum
408\.
::

::gatha1
Alaṃ {pb:M:0.0173} me rajjasukhena,
::

::gatha2
Pabbājitassa raṭṭhato;
::

::gatha3
Atuṭṭhā sivayocāsuṃ,
::

::gathalast
Mañcerajjebhisecayyūṃ.
::

::hangnum
409\.
::

::gatha1
Asammodanī yampivoassa,
::

::gatha2
Accantaṃ mamakāraṇā;
::

::gatha3
Sivīhi bhaṇḍanañcāvi,
::

::gathalast
Viggaho me naruccati.
::

::hangnum
410\.
::

::gatha1
Paṭiggahitaṃ yaṃ dinnaṃ,
::

::gatha2
Sabbassa agghiyaṃ kataṃ;
::

::gatha3
Avaruddhasi maṃ rājā,
::

::gathalast
Vaṅka gacchāmipabbataṃ.
::

::hangnum
411\.
::

::gatha1
Aneka {pb:M:0.0174} pariyāyena,
::

::gatha2
Jetarājūhi yācito;
::

::gatha3
Anicchanto paṭikkhīpi,
::

::gathalast
Rajjaṃ so jetaraṭṭhake.
::

::hangnum
412\.
::

::gatha1
Nagaraṃ apavīsitvā,
::

::gatha2
Sālaṃ sāṇiparikkhipaṃ;
::

::gatha3
Kāretvā ekarattiṃso,
::

::gathalast
Sayī saputtadārako.
::

::hangnum
413\.
::

::gatha1
Pubbaṇhasamaye {pb:M:0.0175} bhutvā,
::

::gatha2
Nānaggaṃ rasabhojanaṃ;
::

::gatha3
Nūtvā so jetarājūhi,
::

::gathalast
Parivutova nikkhami.
::

::hangnum
414\.
::

::gatha1
Jetarājā pannarasa-
::

::gatha2
Yojanaṃ jetaraṭṭhato;
::

::gatha3
Gantvāna vanadvāramhi
::

::gathalast
Ṭhitāmagga mabhāsisuṃ.
::

::hangnum
415\.
::

::gatha1
Esaselomahārāja,
::

::gatha2
Pabbato gandhamādano;
::

::gatha3
Yatta tvaṃ saha puttehi,
::

::gathalast
Sahabhariyāya vacchasi.
::

::hangnum
416\.
::

::gatha1
Taṃ {pb:M:0.0176} jetā anusāsiṃsu,
::

::gatha2
Assunettā rudammukhā;
::

::gatha3
Ito gacchaṃmahārāja,
::

::gathalast
Ujuṃ yenuttarābhimukho.
::

::hangnum
417\.
::

::gatha1
Atha dakkhasi bhaddante,
::

::gatha2
Vepullaṃnāma pabbataṃ;
::

::gatha3
Nānādumagaṇākiṇṇaṃ,
::

::gathalast
Sītacchāyaṃ manoramaṃ.
::

::hangnum
418\.
::

::gatha1
Tamatikkamabhaddante{pb:M:0.0177},
::

::gatha2
Athadakkhasiāpagaṃ;
::

::gatha3
Nadiṃketumadiṃnāma,
::

::gathalast
Gambhīraṃgirigabbharaṃ.
::

::hangnum
419\.
::

::gatha1
Puthulomacchaākiṇṇaṃ,
::

::gatha2
Suppatitthaṃmahodakaṃ;
::

::gatha3
Thattanūtvāpivitvāca,
::

::gathalast
Assāsetvāsaputtake.
::

::hangnum
420\.
::

::gatha1
Athadakkhasibhaddante,
::

::gatha2
Nagrodhaṃmadhuvipphalaṃ;
::

::gatha3
Rammake sikharejātaṃ,
::

::gathalast
Sītacchāyaṃmanoramaṃ.
::

::hangnum
421\.
::

::gatha1
Atha {pb:M:0.0178} dakkhasi bhaddante,
::

::gatha2
Nāḷikaṃnāma pabbataṃ;
::

::gatha3
Nānādija gaṇākiṇṇaṃ,
::

::gathalast
Selaṃ kiṃ purisāyutaṃ.
::

::hangnum
422\.
::

::gatha1
Tassauttarapubbena,
::

::gatha2
Mucalindonāmasosaro;
::

::gatha3
Puṇḍarikehisañchanno,
::

::gathalast
Setasogandhikehica.
::

::hangnum
423\.
::

::gatha1
Sovanaṃ meghasaṅkāsaṃ,
::

::gatha2
Dhuvaṃ haritasaddalaṃ;
::

::gatha3
Sīhovā misapekkhīva,
::

::gathalast
Vanasaṇḍaṃ vigāhaya.
::

::hangnum
424\.
::

::gatha1
Tattha {pb:M:0.0179} bindussarā vaggū,
::

::gatha2
Nānāvaṇṇā bahūdijā;
::

::gatha3
Kūjanti mupakūjanti,
::

::gathalast
Utusaṃpupphite dume.
::

::hangnum
425\.
::

::gatha1
Gantvā girividuggānaṃ,
::

::gatha2
Nadīnaṃ pabhavānica;
::

::gatha3
So addasa pokkharaṇiṃ,
::

::gathalast
Karañca-ka kudhāyutaṃ.
::

::hangnum
426\.
::

::gatha1
Puthulo macchaākiṇṇaṃ,
::

::gatha2
Suppatitthaṃ mahodakaṃ;
::

::gatha3
Samañca caturaṃ sañca,
::

::gathalast
Sāduṃ appatigandhiyaṃ.
::

::hangnum
427\.
::

::gatha1
Tassā {pb:M:0.0180} uttarapubbena,
::

::gatha2
Paṇṇasālaṃ amāpaya;
::

::gatha3
Paṇṇasālaṃ amāpetvā,
::

::gathalast
Uñchācariyāya īhatha.
::

::hangnum
428\.
::

::gatha1
Evañhi jetarājāno,
::

::gatha2
Ācikkhitvāna añjasaṃ;
::

::gatha3
Ekaṃ jetaputtaṃ byattaṃ,
::

::gathalast
Āmantesuṃ susikkhitaṃ.
::

::hangnum
429\.
::

::gatha1
Gacchantecā {pb:M:0.0181} gacchanteca,
::

::gatha2
Pariggaṇhassu luddhaka;
::

::gatha3
Iccevaṃ saññāpetvāna,
::

::gathalast
Vanadvāre ṭhapiṃ sutaṃ.
::

::hangnum
430\.
::

::gatha1
Nānābhaya vinodāya,
::

::gatha2
Vessantarassa rājino;
::

::gatha3
Ārakkhaṃ te ṭhapetvāna,
::

::gathalast
Āgamiṃsu sakaṃpuraṃ.
::

::hangnum
431\.
::

::gatha1
Vessantaroca gacchanto,
::

::gatha2
Gandha mādanapabbataṃ;
::

::gatha3
Saputta {pb:M:0.0182} dārako patto;
::

::gathalast
Vissamī divasaṃ tahiṃ.
::

::hangnum
432\.
::

::gatha1
Tatottarāhi mukhoso,
::

::gatha2
Gaccha vepulla pabbataṃ;
::

::gatha3
Patvā tappāda maggena,
::

::gathalast
Patto ketumatiṃ nadiṃ.
::

::hangnum
433\.
::

::gatha1
Tissā tīre nisīditvā,
::

::gatha2
Maṃsaṃkhādiya sundaraṃ;
::

::gatha3
Dinnamekena luddhena,
::

::gathalast
Nūtvā pitvāca vissamī.
::

::hangnum
434\.
::

::gatha1
Soṇṇasūciṃ {pb:M:0.0183} luddhakassa,
::

::gatha2
Datvāna so tatoparaṃ;
::

::gatha3
Gacchanto dakkhinigrodhaṃ,
::

::gathalast
Pabbatasikhare ṭhitaṃ.
::

::hangnum
435\.
::

::gatha1
Tassamūle nisīditvā,
::

::gatha2
Thokaṃphalāni bhuñjiya;
::

::gatha3
Tatoparaṃ sa gacchanto,
::

::gathalast
Patto nāḷikapabbataṃ.
::

::hangnum
436\.
::

::gatha1
Nāḷikaṃ pariharitvā,
::

::gatha2
Gacchanto so mahāsaraṃ;
::

::gatha3
Mucalindaṃ upāgañchi,
::

::gathalast
Nānākamala bhūsitaṃ.
::

::hangnum
437\.
::

::gatha1
Tassa {pb:M:0.0184} pubbauttarena,
::

::gatha2
Khuddamaggena gacchatā;
::

::gatha3
Diṭṭhaṃ brahāvanaṃ rammaṃ,
::

::gathalast
Phala pupphāna pūritaṃ.
::

::hangnum
438\.
::

::gatha1
Tamatikkamma gacchanto,
::

::gatha2
Anupubbena khatthiyo;
::

::gatha3
Caturaṃsa pokkharaṇiṃ,
::

::gathalast
Sampatto, si mahodakaṃ.
::

::hangnum
439\.
::

::gatha1
Vessantaroca {pb:M:0.0185} maddīca,
::

::gatha2
Jālīkaṇhājinā cubho;
::

::gatha3
Tattheva te vissamiṃsu,
::

::gathalast
Aññamaññapiyaṃvadā.
::

::hangnum
440\.
::

::gatha1
Āvajjanto tadā sakko,
::

::gatha2
Passittha devakuñjaro;
::

::gatha3
Himavantaṃ mahāsattaṃ,
::

::gathalast
Paviṭṭhaṃbhayabheravaṃ.
::

::hangnum
441\.
::

::gatha1
Vissukammaṃ devaputtaṃ,
::

::gatha2
Pakkosāpiya so tato;
::

::gatha3
Assamaṃ māpanatthāya,
::

::gathalast
Pesesi vaṅkapabbataṃ.
::

::hangnum
442\.
::

::gatha1
Vissukammopi {pb:M:0.0186} so sīghaṃ,
::

::gatha2
Otaritvā devalokato;
::

::gatha3
Vaṅkapabbata kucchimhi,
::

::gathalast
Māpesi assame duve.
::

::hangnum
443\.
::

::gatha1
Duveca caṅkameratti-
::

::gatha2
Divā ṭhānānimāpayi;
::

::gatha3
Paṭirūpesu ṭhānesu,
::

::gathalast
Pupphite phalite dume.
::

::hangnum
444\.
::

::gatha1
Paṭiyādiyitvā samaṇa-
::

::gatha2
Parikkhāre asesato;
::

::gatha3
Akkharānipi sokāsi,
::

::gathalast
Evaṃassama bhittiyaṃ.
::

::hangnum
445\.
::

::gatha1
Pabbajjaṃ {pb:M:0.0187} icchamānāce,
::

::gatha2
Yote ime gaṇhantuve;
::

::gatha3
Pabbajitvāna acchantu,
::

::gathalast
Imamhiassame sukhaṃ.
::

::hangnum
446\.
::

::gatha1
Evaṃlikhitvāna sodevo,
::

::gatha2
Amanusseca bherave;
::

::gatha3
Mige khage palāpetvā,
::

::gathalast
Sakaṭhāna gato ahu.
::

::hangnum
447\.
::

::gatha1
So {pb:M:0.0188} ekapadikaṃ maggaṃ,
::

::gatha2
Disvā vessantaro tato;
::

::gatha3
Pabbajitāna māvāso,
::

::gathalast
Ayaṃ hehīti cintiya.
::

::hangnum
448\.
::

::gatha1
Maddiṃ assama dvāramhi,
::

::gatha2
Ṭhapetvā puttakepica;
::

::gatha3
Assamaṃ pavisitvāna,
::

::gathalast
Passittha akkharāniso.
::

::hangnum
449\.
::

::gatha1
Idaṃsakkena dinnaṃti,
::

::gatha2
Utvā so tuṭṭhamānaso;
::

::gatha3
Paṇṇasālaṃ pavisittha,
::

::gathalast
Ekako pabbajetave.
::

::hangnum
450\.
::

::gatha1
Tahiṃ {pb:M:0.0189} dhanuñca khaggañca,
::

::gatha2
Apanetvā sasāṭake;
::

::gatha3
Omuñcitvāna soratta-
::

::gathalast
Vākacīraṃ nivāsayi.
::

::hangnum
451\.
::

::gatha1
Aṃse katvāna ajina-
::

::gatha2
Cammañca sakkadattiyaṃ;
::

::gatha3
Gaṇhittha isivesaṃso,
::

::gathalast
Bandhitvā jaṭamaṇḍalaṃ.
::

::hangnum
452\.
::

::gatha1
Daṇḍamādāya {pb:M:0.0190} nikkhamma,
::

::gatha2
Paṇṇasālāya caṅkamaṃ;
::

::gatha3
Āruyha uda, netvānaṃ,
::

::gathalast
Caṅkamī aparāparaṃ.
::

::hangnum
453\.
::

::gatha1
Tatoso puttadārānaṃ,
::

::gatha2
Santikaṃ saṃvutindriyo;
::

::gatha3
Āgañchi saṭṭhi vassova,
::

::gathalast
Thero oruyha caṅkamā.
::

::hangnum
454\.
::

::gatha1
Maddīdisvā mahāsattaṃ,
::

::gatha2
Kalunaṃ paridevayi;
::

::gatha3
Nipacca tassa pādesu,
::

::gathalast
Purāṇāni anutthunaṃ.
::

::hangnum
455\.
::

::gatha1
Tato {pb:M:0.0191} sā bodhisattena,
::

::gatha2
Saddhiṃ pavisi assamaṃ;
::

::gatha3
Gantvā sakapaṇṇasālaṃ,
::

::gathalast
Isivesaggahā ahu.
::

::hangnum
456\.
::

::gatha1
Pacchāputtepi tāpasa-
::

::gatha2
Kumārake kariṃsute;
::

::gatha3
Vasiṃsu vaṅkakucchimhi,
::

::gathalast
Cattāro khattiyājanā.
::

::hangnum
457\.
::

::gatha1
Athamaddī varaṃyāci,
::

::gatha2
Mahāsattaṃ mahāisiṃ;
::

::gatha3
Mātumhe devagañchittha,
::

::gathalast
Phalāphala gavesanaṃ.
::

::hangnum
458\.
::

::gatha1
Idhaputte {pb:M:0.0192} gahetvāna,
::

::gatha2
Vaseyyātha yathāsukhaṃ;
::

::gatha3
Ahamevā harissāmi,
::

::gathalast
Mūlāleca phalāphale.
::

::hangnum
459\.
::

::gatha1
Evaṃvaraṃ yācitvāna,
::

::gatha2
Araññato phalāphalaṃ;
::

::gatha3
Āharitvāna posesi,
::

::gathalast
Jaṭinīsā tayojane.
::

::hangnum
460\.
::

::gatha1
Bodhisattopi {pb:M:0.0193} yācitta,
::

::gatha2
Varaṃmaddiṃ sucāriniṃ;
::

::gatha3
Māgaccha ākālebhadde,
::

::gathalast
Paṭṭhāyito mamantikaṃ.
::

::hangnum
461\.
::

::gatha1
Itthīca brahmacariya-
::

::gatha2
Malaṃnāma sumedhase;
::

::gatha3
Brahmacāriṃhi nāsenti,
::

::gathalast
Tasmā yācāmi maṃvaraṃ.
::

::hangnum
462\.
::

::gatha1
Sampaṭicchittha sādhūti,
::

::gatha2
Sāmaddī brahmacārinī;
::

::gatha3
Sakaṭṭhāne te vasiṃsu,
::

::gathalast
Bhāventā piya bhāvanaṃ.
::

::hangnum
464\.
::

::gatha1
Mettāya {pb:M:0.0194} ānubhāvena,
::

::gatha2
Mahesissa tiyojane;
::

::gatha3
Aññamaññaṃ mettāyiṃsu,
::

::gathalast
Samantā sabbapāṇino.
::

::hangnum
464\.
::

::gatha1
Pātovuṭṭhāya maddīpi,
::

::gatha2
Upaṭṭhāpiya pāniyaṃ;
::

::gatha3
Paribhojaniyañceva,
::

::gathalast
Mukhodakañca āhari.
::

::hangnum
465\.
::

::gatha1
Dantakaṭṭhañca {pb:M:0.0195} pādāsi,
::

::gatha2
Tato assamamaṇḍalaṃ;
::

::gatha3
Sammajitvāna dveputte,
::

::gathalast
Ṭhapetvā pitusantike.
::

::hangnum
466\.
::

::gatha1
Khaṇittiṃ pacchi mādāya,
::

::gatha2
Aṅkusañcāpi gaṇhiya;
::

::gatha3
Vanamūlaphalatthāya,
::

::gathalast
Pāvekkhi ekikāvanaṃ.
::

::hangnum
497\.
::

::gatha1
Sāyanhasamaye pacchiṃ,
::

::gatha2
Mūlālehi phalehica;
::

::gatha3
Pūrāpetvāna sāgañchi,
::

::gathalast
Paṇṇasālaṃ araññato.
::

::hangnum
468\.
::

::gatha1
Phalapacchiṃ {pb:M:0.0196} nikkhipetvā,
::

::gatha2
Sayaṃ nhātvāna puttake;
::

::gatha3
Nhāpetvāca bhuñjiṃsu,
::

::gathalast
Modentā caturojanā.
::

::hangnum
469\.
::

::gatha1
Bhutvā nallāpa sallāpaṃ,
::

::gatha2
Katvāna puttake duve;
::

::gatha3
Maddīādāya pāvīsi,
::

::gathalast
Sāpaṇṇasālamattano.
::

::hangnum
470\.
::

::gatha1
Evaṃvuttaniyāmena,
::

::gatha2
Cattārokhattiyājanā;
::

::gatha3
Vaṅkapabbatakucchimhi,
::

::gathalast
Sattamāsevasiṃsute.
::

::hangnum
471\.
::

::gatha1
Tadākaliṅgaraṭṭhamhi{pb:M:0.0197},
::

::gatha2
Gāmamhidunniviṭṭhake;
::

::gatha3
Brahmaṇojūcakonāma,
::

::gathalast
Bhikkhācāro alakkhiko.
::

::hangnum
472\.
::

::gatha1
Kahāpaṇasataṃladdhā,
::

::gatha2
Bhikkhācārenabrāhmaṇo;
::

::gatha3
Ekabrāhmaṇakulamhi,
::

::gathalast
Thapetvāpunasogato.
::

::hangnum
473\.
::

::gatha1
Anāgantvācirāyante,
::

::gatha2
Jūcakamhigahāpaṇaṃ,
::

::gatha3
Khīṇaṃbrāhmaṇagehamhi,
::

::gathalast
Valañjetvāasesato.
::

::hangnum
474\.
::

::gatha1
Codesigahāpaṇaṃso{pb:M:0.0198},
::

::gatha2
Pacchāgantvānajūcako;
::

::gatha3
Kahāpaṇassakhīṇattā,
::

::gathalast
Dātuṃnāsakkhibrāhmaṇo.
::

::hangnum
475\.
::

::gatha1
Dhītā tassa brāhmaṇassa,
::

::gatha2
Nāmenāmittatāpanā;
::

::gatha3
Yuvatīrūpavantīca,
::

::gathalast
Jūcakassaadaṃsutaṃ.
::

::hangnum
476\.
::

::gatha1
Vasitthadunniviṭṭhamhi{pb:M:0.0199},
::

::gatha2
Ādāyāmittatāpanaṃ;
::

::gatha3
Dahariṃjiṇṇakopāpo,
::

::gathalast
Jūcakoyācajīvako.
::

::hangnum
477\.
::

::gatha1
Amittatāpanāsammā,
::

::gatha2
Garuṃkatvānabrāhmaṇaṃ;
::

::gatha3
Paṭijaggatiindaṃva,
::

::gathalast
Sūjāuṭṭhānasīlinī.
::

::hangnum
478\.
::

::gatha1
Yuvānobrāhmaṇāaññe,
::

::gatha2
Disvānāmittatāpanaṃ;
::

::gatha3
Jāyāvattenasampannaṃ,
::

::gathalast
Sadāreititajjare.
::

::hangnum
479\.
::

::gatha1
Ayaṃmahallakaṃsammā{pb:M:0.0200},
::

::gatha2
Paṭijaggatijūcakaṃ;
::

::gatha3
Kiṃ pamajjatha amhākaṃ,
::

::gathalast
Yuvānānaṃtu vo sataṃ.
::

::hangnum
480\.
::

::gatha1
Paṭijaggathanobālā,
::

::gatha2
Passitvā mittatāpanaṃ;
::

::gatha3
Nocepaṭijaggeyyātha,
::

::gathalast
Daṇḍessāmakharaṃbhusaṃ.
::

::hangnum
481\.
::

::gatha1
Tajjitā {pb:M:0.0201} bhariyāsabbā,
::

::gatha2
Patīhi bhayamānasā;
::

::gatha3
Sannisinnā mantaliṃsu;
::

::gathalast
Ārabbhāmittatāpanaṃ.
::

::hangnum
482\.
::

::gatha1
Palāpessāma ayyāyo,
::

::gatha2
Imamhādunni viṭṭhato;
::

::gatha3
Evaṃsukhaṃ vihissāma,
::

::gathalast
Jūcakassa pajāpatiṃ.
::

::hangnum
483\.
::

::gatha1
Mantayitvānatā evaṃ,
::

::gatha2
Nadiṃ udakahāriyā;
::

::gatha3
Samāgantā ujjhāyiṃsu,
::

::gathalast
Titthe amittatāpanaṃ.
::

::hangnum
484\.
::

::gatha1
Amittānunatemātā{pb:M:0.0202},
::

::gatha2
Amittonunatepitā;
::

::gatha3
Yesaṃjiṇṇassapādaṃsu,
::

::gathalast
Evaṃ dahariyaṃ satiṃ.
::

::hangnum
485\.
::

::gatha1
Ahitaṃvatateññātī,
::

::gatha2
Mantayiṃsu rahogatā;
::

::gatha3
Yetaṃjiṇṇassa pādaṃsu,
::

::gathalast
Evaṃ dahariyaṃsatiṃ.
::

::hangnum
486\.
::

::gatha1
Amanāpavāsaṃvasati{pb:M:0.0203},
::

::gatha2
Jiṇṇenapatināsaha;
::

::gatha3
Yātvaṃvasasijiṇṇassa,
::

::gathalast
Matantejīvitāvaraṃ.
::

::hangnum
487\.
::

::gatha1
Nahinunatevindiṃsu,
::

::gatha2
Mātāpitācasobhaṇe;
::

::gatha3
Tuyhatthāyajūcakamhā,
::

::gathalast
Patiṃaññaṃsuyobbanaṃ.
::

::hangnum
488\.
::

::gatha1
Duyiṭṭhaṃtenavamiyā,
::

::gatha2
Akataṃaggihutakaṃ;
::

::gatha3
Yetaṃjiṇṇassapādaṃsu,
::

::gathalast
Evaṃdahariyaṃsatiṃ.
::

::hangnum
489\.
::

::gatha1
Samaṇe {pb:M:0.0204} brāhmaṇe suddhe,
::

::gatha2
Akkosi brāhmacārine;
::

::gatha3
Yenatenadaharītvaṃ,
::

::gathalast
Maññejiṇṇenasaṅgamī.
::

::hangnum
490\.
::

::gatha1
Nadukkhaṃahinādaṭṭhaṃ,
::

::gatha2
Nadukkhaṃsattiyāhataṃ;
::

::gatha3
Tañcadukkhañcatibbañca,
::

::gathalast
Yaṃpassejiṇṇakaṃpatiṃ.
::

::hangnum
491\.
::

::gatha1
Natthikhiṭṭānatthirati{pb:M:0.0205},
::

::gatha2
Jiṇṇenapatināsaha;
::

::gatha3
Natthiallāpasallāpo,
::

::gathalast
Jagghituṃvinasobhati.
::

::hangnum
492\.
::

::gatha1
Yadādaharodaharī,
::

::gatha2
Mantayiṃsurahogatā;
::

::gatha3
Sabbasokāvinassanti,
::

::gathalast
Yekecihadayassitā.
::

::hangnum
493\.
::

::gatha1
Daharītvaṃrūpātī,
::

::gatha2
Purisātvamabhipatthitā;
::

::gatha3
Gaccha ñātikule accha,
::

::gathalast
Kiṃ jiṇṇo ramayissati.
::

::hangnum
494\.
::

::gatha1
Rodamānāvaāgañchi{pb:M:0.0206},
::

::gatha2
Sāgharaṃparibhāsitā;
::

::gatha3
Brāhmaṇīhi hirāyantī,
::

::gathalast
Ghaṭamādāyasīghaso.
::

::hangnum
495\.
::

::gatha1
Rodantiṃ āgataṃjāyaṃ,
::

::gatha2
Disvākiṃ bhotirodiya;
::

::gatha3
Āgaccha sītipucchittha,
::

::gathalast
Paccuggacchaṃ vajūcako.
::

::hangnum
496\.
::

::gatha1
Natebrāhmaṇa {pb:M:0.0207} gacchāmi,
::

::gatha2
Nadiṃ udakahāriyā;
::

::gatha3
Thiyomaṃparibhāsiṃsu,
::

::gathalast
Tayājiṇṇenabrāhmaṇa.
::

::hangnum
497\.
::

::gatha1
Brāhmaṇyābhāsamānāya,
::

::gatha2
Kathaṃsutvānabrāhmaṇo;
::

::gatha3
Tosentobhariyaṃruṇṇaṃ,
::

::gathalast
Jiṇṇosoetadabravī.
::

::hangnum
498\.
::

::gatha1
Māmetvaṃakarākammaṃ,
::

::gatha2
Mameudakamāhari;
::

::gatha3
Ahaṃudakamāhissaṃ,
::

::gathalast
Mābhotikupitāahu.
::

::hangnum
499\.
::

::gatha1
Nāhaṃtamhikulejātā{pb:M:0.0208},
::

::gatha2
Yaṃtvaṃudakamāhari;
::

::gatha3
Evaṃbrāhmaṇajānāhi,
::

::gathalast
Natevacchāmihaṃghare.
::

::hangnum
500\.
::

::gatha1
Sacemedāsaṃdāsiṃ vā,
::

::gatha2
Nānayissasibrāhmaṇa;
::

::gatha3
Evaṃbrāhmaṇajānāhi,
::

::gathalast
Natevacchāmasantike.
::

::hangnum
501\.
::

::gatha1
Natthime {pb:M:0.0209} sibbaṭṭhānaṃvā,
::

::gatha2
Dhanadhaññañca brahmaṇi;
::

::gatha3
Kutotaṃ dāsaṃdāsiṃ vā,
::

::gatha2
Ānayissāmi bhotiyā,
::

::gatha3
Ahaṃbhotiṃ upaṭṭhissaṃ,
::

::gathalast
Mābhotiku pitāahu.
::

::hangnum
502\.
::

::gatha1
Ehite aha makkhissaṃ,
::

::gatha2
Yathāmevacanaṃsutaṃ;
::

::gatha3
Esavessantaro rājā,
::

::gathalast
Vaṅkevasati pabbate.
::

::hangnum
503\.
::

::gatha1
Taṃtvaṃgantvāna yācassu,
::

::gatha2
Dāsaṃdāsiñca brahmaṇa;
::

::gatha3
Sotedassati yācito,
::

::gathalast
Dāsaṃdāsiñca khatthiyo.
::

::hangnum
504\.
::

::gatha1
Jiṇṇohasmi {pb:M:0.0210} dubbalo,
::

::gatha2
Dīghocaddhāsu duggamo;
::

::gatha3
Kathaṃgantuṃ sakkhissami,
::

::gathalast
Upaṭhissāmi taṃ ahaṃ.
::

::hangnum
505\.
::

::gatha1
Yathāagantvā saṅgāmaṃ,
::

::gatha2
Ayuddhova parājito,
::

::gatha3
Evameva tuvaṃbrahme,
::

::gathalast
Agantvāva parājito.
::

::hangnum
506\.
::

::gatha1
Saceme {pb:M:0.0211} dāsaṃdāsiṃ vā,
::

::gatha2
Nānayissasi brahmaṇa;
::

::gatha3
Evaṃ brahmaṇa jānāhi,
::

::gatha2
Natevacchā mahaṃghare;
::

::gatha3
Amanāpaṃ tekarissāmi,
::

::gathalast
Taṃtedukkhaṃ bhavissati.
::

::hangnum
507\.
::

::gatha1
Nakkhatte utupupphesu,
::

::gatha2
Yadāmaṃdakkhasi laṅkataṃ;
::

::gatha3
Aññehi saddhiṃ ramamānaṃ,
::

::gathalast
Tantedukkhaṃ bhavissati.
::

::hangnum
508\.
::

::gatha1
Adassanena {pb:M:0.0212} mayhaṃte,
::

::gatha2
Jiṇṇassa paridevato;
::

::gatha3
Bhiyyovaṅkā palitāca,
::

::gathalast
Bahūhessanti brahmaṇa.
::

::hangnum
509\.
::

::gatha1
Tato so brahmaṇo bhīto,
::

::gatha2
Brahmaṇiyāva sānugo;
::

::gatha3
Aṭṭito kāmarāgena,
::

::gathalast
Brahmaṇiṃ etadabravī.
::

::hangnum
510\.
::

::gatha1
Pātheyyaṃmekarohitvaṃ{pb:M:0.0213},
::

::gatha2
Saṃkulyāsakalānica;
::

::gatha3
Madhupiṇḍikācasukatāyo,
::

::gathalast
Satthu bhattañcabrahmaṇi.
::

::hangnum
511\.
::

::gatha1
Ānayissaṃ methunake,
::

::gatha2
Ubhodāsakumārake;
::

::gatha3
Tetaṃparicarissanti,
::

::gathalast
Rattiṃdivamatanditā.
::

::hangnum
512\.
::

::gatha1
Sākhippaṃpaṭiyādesi{pb:M:0.0214},
::

::gatha2
Pātheyyaṃmittatāpanā;
::

::gatha3
Paṭiyāditanti ācikkhi,
::

::gathalast
Brahmaṇassaalakkhino.
::

::hangnum
513\.
::

::gatha1
Gehedubbalaṭhānaṃso,
::

::gatha2
Thiraṃkatvānabrahmaṇo;
::

::gatha3
Bhariyāyagopanatthaṃ,
::

::gathalast
Guttadvārañcasaṅkhari.
::

::hangnum
514\.
::

::gatha1
Dārūniāharitvāna,
::

::gatha2
Ghaṭepūresivārinā;
::

::gatha3
Jāyāyasukhavāsatthaṃ,
::

::gathalast
Anikkhantuṃcagehato.
::

::hangnum
515\.
::

::gatha1
Paccakkheyeva {pb:M:0.0215} jāyāya,
::

::gatha2
Isivesaṃsamādiya;
::

::gatha3
Passitvābhariyaṃevaṃ,
::

::gathalast
Ovadesisajūcako.
::

::hangnum
516\.
::

::gatha1
Itopaṭhāyatvaṃbhadde,
::

::gatha2
Vikālemāssunikkhami;
::

::gatha3
Mamaāgamanāyāva,
::

::gathalast
Vasesiappamattakā.
::

::hangnum
517\.
::

::gatha1
Idaṃvatvānalaggitvā{pb:M:0.0216},
::

::gatha2
Sopātheyyapasibbahaṃ;
::

::gatha3
Upāhanañcaāruyha,
::

::gathalast
Gaṇhīkattaradaṇḍakaṃ.
::

::hangnum
518\.
::

::gatha1
Tatosoruṇṇamukhena,
::

::gatha2
Bhariyaṃkatvāpadakkhiṇaṃ;
::

::gatha3
Socamāno vapakkāmi,
::

::gathalast
Dāsake pariyesituṃ.
::
