

# 13 Mahantaraduka, Kusalattika


(28.)

72\. Nasārammaṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā sārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekaṃ…pe…  avigate ekaṃ.

73\. Nasārammaṇaṃ naakusalaṃ dhammaṃ paccayā sārammaṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekaṃ…pe…  avigate ekaṃ.

74\. Naanārammaṇaṃ naabyākataṃ dhammaṃ paṭicca anārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ…pe…  avigate ekaṃ.

(29.)

75\. Nocittaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

76\. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi. (Naakusale tīṇi. Naabyākate tīṇi. Saṃkhittaṃ.)

(30.)

77\. Nacetasikaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

78\. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(31.)

79\. Nacittasampayuttaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā cittasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

80\. Hetuyā ekaṃ…pe…  avigate ekaṃ.

(32.)

81\. Nacittasaṃsaṭṭhaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā cittasaṃsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

82\. Hetuyā ekaṃ…pe…  avigate ekaṃ.

(33.)

83\. Nacittasamuṭṭhānaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā cittasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

84\. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(34.)

85\. Nacittasahabhuṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā cittasahabhū kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

86\. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(35.)

87\. Nacittānuparivattiṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā cittānuparivattī kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

88\. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(36.)

89\. Nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

90\. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(37.)

91\. Nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

92\. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(38.)

93\. Nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

94\. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(39.)

95\. Naajjhattikaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā ajjhattiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

96\. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(40.)

97\. Nanoupādā nakusalaṃ dhammaṃ paccayā noupādā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

98\. Hetuyā ekaṃ…pe…  avigate ekaṃ.

(41.)

99\. Naanupādinnaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paccayā anupādinno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

100\. Hetuyā ekaṃ…pe…  avigate ekaṃ.



