

# 52 Mahantaraduka, Sanidassanattika


(105.)

277\. Nasārammaṇaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca anārammaṇo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ.

278\. Naanārammaṇaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca anārammaṇo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

279\. (Anidassanasappaṭighe tīṇiyeva.) Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  aññamaññe ekaṃ…pe…  avigate tīṇi.

280\. Nasārammaṇaṃ naanidassanaappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca anārammaṇo anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ…pe…  avigate ekaṃ.

(106.)

281\. Nocittaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nocitto sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ.

282\. Nanocittaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nocitto sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ. (Saṃkhittaṃ.)

283\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(107.)

284\. Nacetasikaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nacetasiko sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

285\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(108.)

286\. Nacittasampayuttaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca cittavippayutto sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

287\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(109.)

288\. Nacittasaṃsaṭṭhaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca cittavisaṃsaṭṭho sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

289\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(110.)

290\. Nocittasamuṭṭhānaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca cittasamuṭṭhāno sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Cittasamuṭṭhānarūpeneva tīṇi. Saṃkhittaṃ.)

291\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(111.)

292\. Nocittasahabhuṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nocittasahabhū sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

293\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(112.)

294\. Nocittānuparivattiṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nocittānuparivattī sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

295\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(113.)

296\. Nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

297\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(114.)

298\. Nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

299\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(115.)

300\. Nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

301\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(116.)

302\. Naajjhattikaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ.

303\. Nabāhiraṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ. (Saṃkhittaṃ.)

304\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(117.)

305\. Noupādā nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca upādā sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

306\. Hetuyā ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ…pe…  avigate ekaṃ.

(118.)

307\. Naupādinnaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinno sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

308\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.



