

# 55 Piṭṭhiduka, Sanidassanattika


(121.)

313\. Nadassanena pahātabbaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nadassanena pahātabbo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


314\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate tīṇi.


(122.)

315\. Nabhāvanāya pahātabbaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nabhāvanāya pahātabbo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


316\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate tīṇi.


(123.)

317\. Nadassanena pahātabbahetukaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nadassanena pahātabbahetuko sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


318\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate tīṇi.


(124.)

319\. Nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nabhāvanāya pahātabbahetuko sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


320\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate tīṇi.


(125.)

321\. Nasavitakkaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca avitakko sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


322\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.


(126.)

323\. Nasavicāraṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca avicāro sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


324\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.


(127.)

325\. Nasappītikaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nasappītiko sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


326\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.


(128.)

327\. Napītisahagataṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca napītisahagato sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


328\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.


(129.)

329\. Nasukhasahagataṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca nasukhasahagato sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


330\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.


(130.)

331\. Naupekkhāsahagataṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca naupekkhāsahagato sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


332\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.


(131.)

333\. Nakāmāvacaraṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca kāmāvacaro sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


334\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.


(132.)

335\. Narūpāvacaraṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca narūpāvacaro sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


336\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.


(133.)

337\. Naarūpāvacaraṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca naarūpāvacaro sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


338\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate tīṇi.


(134.)

339\. Napariyāpannaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca pariyāpanno sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


340\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.


(135.)

341\. Naniyyānikaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca aniyyāniko sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


342\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate tīṇi.


(136.)

343\. Naniyataṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca aniyato sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


344\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate tīṇi.


(137.)

345\. Nasauttaraṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sauttaro sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


346\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.


(138.)

347\. Nasaraṇaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ.


348\. Naaraṇaṃ nasanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ.


349\. Nasaraṇaṃ nasanidassanasappaṭighañca naaraṇaṃ nasanidassanasappaṭighañca dhammaṃ paṭicca araṇo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)


350\. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate tīṇi.


351\. (Anidassanasappaṭighe tīṇiyeva.) Hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  aññamaññe ekaṃ…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate tīṇi.


352\. Nasaraṇaṃ naanidassanaappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ…pe…  avigate ekaṃ.

* [55.1--6 Paṭiccādivāra](55/55.1--6.md)
* [55.7 Pañhāvāra](55/55.7.md)



