

# 25 Saraṇaduka, Hetudukādi


(84.)

194\. Saraṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā…  tīṇi.

195\. Araṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā cattāri, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate cattāri.

196\. Saraṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca naaraṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ.

197\. Araṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve.

(85.)

198\. Saraṇaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ.

199\. Araṇaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā dve, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā dve…pe…  sahajāte cattāri, aññamaññe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate cattāri.

200\. Saraṇaṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca naaraṇo naahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ.

201\. Araṇaṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo naahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā dve…pe…  purejāte āsevane ekaṃ…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve.

(86.)

202\. Saraṇaṃ hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ. Araṇaṃ hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ. (Saṃkhittaṃ.)

203\. Hetuyā dve, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā dve…pe…  sahajāte cattāri, aññamaññe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate cattāri. (Sahetukadukasadisaṃ.)

(87.)

204\. Saraṇaṃ hetuñceva sahetukañca dhammaṃ paṭicca naaraṇo nahetu ceva naahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ.

205\. Araṇaṃ hetuñceva sahetukañca dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu ceva naahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve.

206\. Saraṇaṃ sahetukañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca naaraṇo naahetuko ceva nana ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ.

207\. Araṇaṃ sahetukañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo naahetuko ceva nana ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve.

(88.)

208\. Saraṇaṃ hetuñceva hetusampayuttañca dhammaṃ paṭicca naaraṇo nahetu ceva nahetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. (Hetusahetukadukasadisaṃ.)

(89.)

209\. Saraṇaṃ nahetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ.

210\. Araṇaṃ nahetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā…  ekaṃ. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā dve, adhipatiyā dve…pe…  aññamaññe ekaṃ…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve.

211\. Araṇaṃ nahetuṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu naahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekaṃ…pe…  avigate ekaṃ.



