# 2.1.2.4 Paccanīkapuggala

(260.)

2278\. »  Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa sotindriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2279\. «  Yassa vā pana sotindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2280\. »  Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa ghānindriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2281\. «  Yassa vā pana ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2282\. »  Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa itthindriyaṃ…pe…  purisindriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2283\. «  Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2284\. »  Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa jīvitindriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2285\. «  Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2286\. »  Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa somanassindriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2287\. «  Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2288\. »  Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa upekkhindriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2289\. «  Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2290\. »  Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa saddhindriyaṃ…pe…  paññindriyaṃ…pe…  manindriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2291\. «  Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi. (Cakkhundriyamūlakaṃ.)

(261.)

2292\. »  Yassa ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa itthindriyaṃ…pe…  purisindriyaṃ…  jīvitindriyaṃ…  somanassindriyaṃ…  upekkhindriyaṃ…  saddhindriyaṃ…  paññindriyaṃ…  manindriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2293\. «  Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tassa ghānindriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi…pe… .

(262.)

2294\. »  Yassa paññindriyaṃ na uppajjittha tassa manindriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi.

2295\. «  Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tassa paññindriyaṃ na uppajjitthāti? Natthi. (Paññindriyamūlakaṃ.)
