

# 2.1.2.1 Anulomapuggala





(240.)

2128\. »  Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa sotindriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2129\. «  Yassa vā pana sotindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2130\. »  Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa ghānindriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2131\. «  Yassa vā pana ghānindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2132\. »  Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa itthindriyaṃ…pe…  purisindriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2133\. «  Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2134\. »  Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa jīvitindriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2135\. «  Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2136\. »  Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa somanassindriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2137\. «  Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2138\. »  Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa upekkhindriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2139\. «  Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2140\. »  Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa saddhindriyaṃ…pe…  paññindriyaṃ…pe…  manindriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2141\. «  Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā. (Cakkhundriyamūlakaṃ.)

(241.)

2142\. »  Yassa ghānindriyaṃ…pe…  itthindriyaṃ…  purisindriyaṃ…  jīvitindriyaṃ…  somanassindriyaṃ…  upekkhindriyaṃ…  saddhindriyaṃ…  paññindriyaṃ uppajjittha tassa manindriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

2143\. «  Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha tassa paññindriyaṃ uppajjitthāti? Āmantā.



