

# 2.3.5 Rūpadhātukathā




(515.)

1754\. ๐ Rūpino dhammā rūpadhātūti? Āmantā. Rūpaṃ bhavo gati sattāvāso saṃsāro yoni viññāṇaṭṭhiti attabhāvapaṭilābhoti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  atthi rūpūpagaṃ kammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  atthi rūpūpagā sattāti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  rūpe sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  rūpe atthi rūpaṃ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  rūpaṃ pañcavokārabhavoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1755\. ๐ Rūpadhātu bhavo gati…pe…  attabhāvapaṭilābhoti? Āmantā. Rūpaṃ bhavo gati…pe…  attabhāvapaṭilābhoti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  atthi rūpadhātūpagaṃ kammanti? Āmantā. Atthi rūpūpagaṃ kammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  atthi rūpadhātūpagā sattāti? Āmantā. Atthi rūpūpagā sattāti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1756\. ๐ Rūpadhātuyā sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? Āmantā. Rūpe sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  rūpadhātuyā atthi rūpaṃ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇanti? Āmantā. Rūpe atthi rūpaṃ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  rūpadhātu pañcavokārabhavoti? Āmantā. Rūpaṃ pañcavokārabhavoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(516.)

1757\. ๐ Rūpino dhammā rūpadhātu, kāmadhātuyā atthi rūpanti? Āmantā. Sāva kāmadhātu, sā rūpadhātūti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sāva kāmadhātu, sā rūpadhātūti? Āmantā. Kāmabhavena samannāgato puggalo dvīhi bhavehi samannāgato hoti—  kāmabhavena ca rūpabhavena cāti? Na hevaṃ vattabbe.

---

1758\. Rūpadhātukathā niṭṭhitā.





