

# 2.3.10 Jīvitindriyakathā




(540.)

1826\. ๐ Natthi rūpajīvitindriyanti? Āmantā. Natthi rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanāti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  atthi rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanāti? Āmantā. Hañci atthi rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā, no ca vata re vattabbe—  “natthi rūpajīvitindriyan”ti.

1827\. ๐ Atthi arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā, atthi arūpajīvitindriyanti? Āmantā. Atthi rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā, atthi rūpajīvitindriyanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  atthi rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā, natthi rūpajīvitindriyanti? Āmantā. Atthi arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā, natthi arūpajīvitindriyanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1828\. ๐ Arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu arūpajīvitindriyanti? Āmantā. Rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu rūpajīvitindriyanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu na vattabbaṃ—  “rūpajīvitindriyan”ti? Āmantā. Arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu na vattabbaṃ—  “arūpajīvitindriyan”ti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(541.)

1829\. ๐ Rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu arūpajīvitindriyanti? Āmantā. Arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu rūpajīvitindriyanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1830\. ๐ Arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu na vattabbaṃ—  “rūpajīvitindriyan”ti? Āmantā. Rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu na vattabbaṃ—  “arūpajīvitindriyan”ti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1831\. ๐ Rūpīnañca arūpīnañca dhammānaṃ āyu arūpajīvitindriyanti? Āmantā. Rūpīnañca arūpīnañca dhammānaṃ āyu rūpajīvitindriyanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1832\. ๐ Rūpīnañca arūpīnañca dhammānaṃ āyu na vattabbaṃ—  “rūpajīvitindriyan”ti? Āmantā. Rūpīnañca arūpīnañca dhammānaṃ āyu na vattabbaṃ—  “arūpajīvitindriyan”ti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  natthi rūpajīvitindriyanti? Āmantā. Nirodhaṃ samāpannassa natthi jīvitindriyanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(542.)

1833\. ๐ Nirodhaṃ samāpannassa atthi jīvitindriyanti? Āmantā. Hañci nirodhaṃ samāpannassa atthi jīvitindriyaṃ, no ca vata re vattabbe—  “natthi rūpajīvitindriyan”ti.

1834\. ๐ Nirodhaṃ samāpannassa atthi jīvitindriyanti? Āmantā. Katamakkhandhapariyāpannanti? Saṅkhārakkhandhapariyāpannanti. Nirodhaṃ samāpannassa atthi saṅkhārakkhandhoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1835\. ๐ Nirodhaṃ samāpannassa atthi saṅkhārakkhandhoti? Āmantā. Nirodhaṃ samāpannassa atthi vedanākkhandho…pe…  saññākkhandho…pe…  viññāṇakkhandhoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1836\. ๐ Nirodhaṃ samāpannassa atthi vedanākkhandho…pe…  saññākkhandho…pe…  viññāṇakkhandhoti? Āmantā. Na nirodhaṃ samāpannoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(543.)

1837\. ๐ Natthi rūpajīvitindriyanti? Āmantā. Asaññasattānaṃ natthi jīvitindriyanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1838\. ๐ Asaññasattānaṃ atthi jīvitindriyanti? Āmantā. Hañci asaññasattānaṃ atthi jīvitindriyaṃ, no ca vata re vattabbe—  “natthi rūpajīvitindriyan”ti. Asaññasattānaṃ atthi jīvitindriyanti? Āmantā. Katamakkhandhapariyāpannanti? Saṅkhārakkhandhapariyāpannanti. Asaññasattānaṃ atthi saṅkhārakkhandhoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1839\. ๐ Asaññasattānaṃ atthi saṅkhārakkhandhoti? Āmantā. Asaññasattānaṃ atthi vedanākkhandho…pe…  saññākkhandho…pe…  viññāṇakkhandhoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1840\. ๐ Asaññasattānaṃ atthi vedanākkhandho…pe…  saññākkhandho…pe…  viññāṇakkhandhoti? Āmantā. Pañcavokārabhavoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(544.)

1841\. ๐ Upapattesiyena cittena samuṭṭhitaṃ jīvitindriyaṃ upapattesiye citte bhijjamāne ekadesaṃ bhijjatīti? Āmantā. Upapattesiyena cittena samuṭṭhito phasso upapattesiye citte bhijjamāne ekadeso bhijjatīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1842\. ๐ Upapattesiyena cittena samuṭṭhito phasso upapattesiye citte bhijjamāne anavaseso bhijjatīti? Āmantā. Upapattesiyena cittena samuṭṭhitaṃ jīvitindriyaṃ upapattesiye citte bhijjamāne anavasesaṃ bhijjatīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(545.)

1843\. × Dve jīvitindriyānīti? Āmantā. Dvīhi jīvitehi jīvati, dvīhi maraṇehi mīyatīti? Āmantā.

---

1844\. Jīvitindriyakathā niṭṭhitā.





