# 8.2 Ādimajjhantavissajjanā

(333.)

1594\. Uposathakammassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānanti? Uposathakammassa sāmaggī ādi, kiriyā majjhe, niṭṭhānaṃ pariyosānaṃ.

1595\. Pavāraṇākammassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānanti? Pavāraṇākammassa sāmaggī ādi, kiriyā majjhe, niṭṭhānaṃ pariyosānaṃ.

1596\. Tajjanīyakammassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānanti? Tajjanīyakammassa vatthu ca puggalo ca ādi, ñatti majjhe, kammavācā pariyosānaṃ.

1597\. Niyassakammassa…pe…  pabbājanīyakammassa…pe…  paṭisāraṇīyakammassa…pe…  ukkhepanīyakammassa…pe…  parivāsadānassa…pe…  mūlāyapaṭikassanāya…pe…  mānattadānassa…pe…  abbhānassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānanti? Abbhānassa vatthu ca puggalo ca ādi, ñatti majjhe, kammavācā pariyosānaṃ.

1598\. Upasampadākammassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānanti? Upasampadākammassa puggalo ādi, ñatti majjhe, kammavācā pariyosānaṃ.

1599\. Tajjanīyakammassa paṭippassaddhiyā ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānanti? Tajjanīyakammassa paṭippassaddhiyā sammāvattanā ādi, ñatti majjhe, kammavācā pariyosānaṃ.

1600\. Niyassakammassa…pe…  pabbājanīyakammassa…pe…  paṭisāraṇīyakammassa…pe…  ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiyā ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānanti? Ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiyā sammāvattanā ādi, ñatti majjhe, kammavācā pariyosānaṃ.

1601\. Sativinayassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānanti? Sativinayassa vatthu ca puggalo ca ādi, ñatti majjhe, kammavācā pariyosānaṃ.

1602\. Amūḷhavinayassa…pe…  tassapāpiyasikāya…pe…  tiṇavatthārakassa…pe…  bhikkhunovādakasammutiyā…pe…  ticīvarena avippavāsasammutiyā…pe…  santhatasammutiyā…pe…  rūpiyachaḍḍakasammutiyā…pe…  sāṭiyaggāhāpakasammutiyā…pe…  pattaggāhāpakasammutiyā…pe…  daṇḍasammutiyā…pe…  sikkāsammutiyā…pe…  daṇḍasikkāsammutiyā ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānanti? Daṇḍasikkāsammutiyā vatthu ca puggalo ca ādi, ñatti majjhe, kammavācā pariyosānaṃ.

---

1603\. Uposathādipucchāvissajjanā niṭṭhitā.
