# 8.12 Suhadamitta

(260.)

612\. “Cattārome, gahapatiputta, mittā suhadā veditabbā. Upakāro mitto suhado veditabbo, samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo, atthakkhāyī mitto suhado veditabbo, anukampako mitto suhado veditabbo.

(261.)

613\. Catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi upakāro mitto suhado veditabbo. Pamattaṃ rakkhati, pamattassa sāpateyyaṃ rakkhati, bhītassa saraṇaṃ hoti, uppannesu kiccakaraṇīyesu taddiguṇaṃ bhogaṃ anuppadeti. Imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi upakāro mitto suhado veditabbo.

(262.)

614\. Catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo. Guyhamassa ācikkhati, guyhamassa parigūhati, āpadāsu na vijahati, jīvitaṃpissa atthāya pariccattaṃ hoti. Imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo.

(263.)

615\. Catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi atthakkhāyī mitto suhado veditabbo. Pāpā nivāreti, kalyāṇe niveseti, assutaṃ sāveti, saggassa maggaṃ ācikkhati. Imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi atthakkhāyī mitto suhado veditabbo.

(264.)

616\. Catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi anukampako mitto suhado veditabbo. Abhavenassa na nandati, bhavenassa nandati, avaṇṇaṃ bhaṇamānaṃ nivāreti, vaṇṇaṃ bhaṇamānaṃ pasaṃsati. Imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi anukampako mitto suhado veditabbo”ti.

(265.)

617\. Idamavoca bhagavā. Idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā—

618\. _“Upakāro ca yo mitto,_  
_sukhe dukkhe ca yo sakhā;_  
_Atthakkhāyī ca yo mitto,_  
_yo ca mittānukampako._  

619\. _Etepi mitte cattāro,_  
_iti viññāya paṇḍito;_  
_Sakkaccaṃ payirupāseyya,_  
_mātā puttaṃva orasaṃ;_  
_Paṇḍito sīlasampanno,_  
_jalaṃ aggīva bhāsati._  

620\. _Bhoge saṃharamānassa,_  
_bhamarasseva irīyato;_  
_Bhogā sannicayaṃ yanti,_  
_vammikovupacīyati._  

621\. _Evaṃ bhoge samāhatvā,_  
_alamatto kule gihī;_  
_Catudhā vibhaje bhoge,_  
_sa ve mittāni ganthati._  

622\. _Ekena bhoge bhuñjeyya,_  
_dvīhi kammaṃ payojaye;_  
_Catutthañca nidhāpeyya,_  
_āpadāsu bhavissatī”ti._
