

# 1.3.3 Lokasutta




(23.)

153\. “Loko, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho. Lokasmā tathāgato visaṃyutto. Lokasamudayo, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho. Lokasamudayo tathāgatassa pahīno. Lokanirodho, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho. Lokanirodho tathāgatassa sacchikato. Lokanirodhagāminī paṭipadā, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddhā. Lokanirodhagāminī paṭipadā tathāgatassa bhāvitā.

154\. Yaṃ, bhikkhave, sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, sabbaṃ taṃ tathāgatena abhisambuddhaṃ. Tasmā ‘tathāgato’ti vuccati.

155\. Yañca, bhikkhave, rattiṃ tathāgato anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhati yañca rattiṃ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yaṃ etasmiṃ antare bhāsati lapati niddisati sabbaṃ taṃ tatheva hoti, no aññathā. Tasmā ‘tathāgato’ti vuccati.

156\. Yathāvādī, bhikkhave, tathāgato tathākārī, yathākārī tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī. Tasmā ‘tathāgato’ti vuccati.

157\. Sadevake, bhikkhave, loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aññadatthu daso vasavattī. Tasmā ‘tathāgato’ti vuccati.

158\. _Sabbaṃ lokaṃ abhiññāya,_  
_sabbaṃ loke yathātathaṃ;_  
_Sabbaṃ lokaṃ visaṃyutto,_  
_sabbaloke anūpayo._  


159\. _Sa ve sabbābhibhū dhīro,_  
_sabbaganthappamocano;_  
_Phuṭṭha’ssa paramā santi,_  
_nibbānaṃ akutobhayaṃ._  


160\. _Esa khīṇāsavo buddho,_  
_anīgho chinnasaṃsayo;_  
_Sabbakammakkhayaṃ patto,_  
_vimutto upadhisaṅkhaye._  


161\. _Esa so bhagavā buddho,_  
_esa sīho anuttaro;_  
_Sadevakassa lokassa,_  
_brahmacakkaṃ pavattayī._  


162\. _Iti devā manussā ca,_  
_ye buddhaṃ saraṇaṃ gatā;_  
_Saṅgamma taṃ namassanti,_  
_mahantaṃ vītasāradaṃ._  


163\. _Danto damayataṃ seṭṭho,_  
_santo samayataṃ isi;_  
_Mutto mocayataṃ aggo,_  
_tiṇṇo tārayataṃ varo._  


164\. _Iti hetaṃ namassanti,_  
_mahantaṃ vītasāradaṃ;_  
_Sadevakasmiṃ lokasmiṃ,_  
_natthi me paṭipuggalo”ti._  


---

165\. Tatiyaṃ.





