

# 2.1.3 Dhātu




(31.)

68\. Cakkhudhātu katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? Cakkhudhātu ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. Katihi asaṅgahitā? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.

(32.)

69\. Sotadhātu…  ghānadhātu…  jivhādhātu…  kāyadhātu…  rūpadhātu…  saddadhātu…  gandhadhātu…  rasadhātu…  phoṭṭhabbadhātu…  cakkhuviññāṇadhātu…  sotaviññāṇadhātu…  ghānaviññāṇadhātu…  jivhāviññāṇadhātu…  kāyaviññāṇadhātu…  manodhātu…  manoviññāṇadhātu ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. Katihi asaṅgahitā? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.

(33.)

70\. Dhammadhātu asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. Katihi asaṅgahitā? Ekena khandhena ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.

---

71\. (Ekamūlakaṃ.)



(34.)

72\. Cakkhudhātu ca sotadhātu ca ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. Katihi asaṅgahitā? Catūhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.

(35.)

73\. Cakkhudhātu ca ghānadhātu ca…  cakkhudhātu ca jivhādhātu ca…  cakkhudhātu ca kāyadhātu ca…  cakkhudhātu ca rūpadhātu ca…  cakkhudhātu ca saddadhātu ca…  cakkhudhātu ca gandhadhātu ca…  cakkhudhātu ca rasadhātu ca…  cakkhudhātu ca phoṭṭhabbadhātu ca ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. Katihi asaṅgahitā? Catūhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.

(36.)

74\. Cakkhudhātu ca cakkhuviññāṇadhātu ca dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. Katihi asaṅgahitā? Tīhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.

(37.)

75\. Cakkhudhātu ca sotaviññāṇadhātu ca…  cakkhudhātu ca ghānaviññāṇadhātu ca…  cakkhudhātu ca jivhāviññāṇadhātu ca…  cakkhudhātu ca kāyaviññāṇadhātu ca…  cakkhudhātu ca manodhātu ca…  cakkhudhātu ca manoviññāṇadhātu ca dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. Katihi asaṅgahitā? Tīhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.

(38.)

76\. Cakkhudhātu ca dhammadhātu ca asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. Katihi asaṅgahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.

---

77\. (Dukamūlakaṃ.)



(39.)

78\. Aṭṭhārasa dhātuyo katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? Aṭṭhārasa dhātuyo asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. Katihi asaṅgahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.

---

79\. (Aṭṭhārasakaṃ.)





