

# 11 Vipākattikādi, Hetuduka


(53.)

123\. Navipākaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  navipākadhammadhammaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanevavipākanavipākadhammadhammaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

124\. Hetuyā bāttiṃsa, ārammaṇe sattavīsa, adhipatiyā ekūnatiṃsa…pe…  aññamaññe tiṃsa…pe…  vipāke pañcavīsa…pe…  avigate bāttiṃsa.

(54.)

125\. Naupādinnupādāniyaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naanupādinnupādāniyaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naanupādinnaanupādāniyaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

126\. Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa, adhipatiyā ekavīsa…pe…  āsevane sattarasa…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(55.)

127\. Nasaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naasaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naasaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

128\. Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke ekavīsa…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(56.)

129\. Nasavitakkasavicāraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naavitakkavicāramattaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naavitakkaavicāraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

130\. Hetuyā aṭṭhacattālīsa, ārammaṇe pañcacattālīsa, adhipatiyā sattacattālīsa…pe…  purejāte āsevane catucattālīsa…pe…  avigate aṭṭhacattālīsa.

(57.)

131\. Napītisahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasukhasahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naupekkhāsahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekūnapaññāsa.)

(58.)

132\. Nadassanena pahātabbaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabhāvanāya pahātabbaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nadassanena pahātabbahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

133\. Hetuyā ekatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(59.)

134\. Naācayagāmiṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naapacayagāmiṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanevācayagāmināpacayagāmiṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

135\. Nasekkhaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naasekkhaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanevasekkhanāsekkhaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(60.)

136\. Naparittaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  namahaggataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naappamāṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

137\. Hetuyā bāttiṃsa, ārammaṇe sattavīsa…pe…  aññamaññe tiṃsa…pe…  purejāte āsevane catuvīsa.

(61.)

138\. Naparittārammaṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  namahaggatārammaṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naappamāṇārammaṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekapaññāsa.)

(62.)

139\. Nahīnaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  namajjhimaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  napaṇītaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

140\. Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…  vipāke ekavīsa…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(63.)

141\. Namicchattaniyataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasammattaniyataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naaniyataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

142\. Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(64.)

143\. Namaggārammaṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  namaggahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  namaggādhipatiṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekūnapaññāsa.)

(65.)

144\. Naanuppannaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nauppādiṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava.)

(66.)

145\. Naatītaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naanāgataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava.)

(67.)

146\. Naatītārammaṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naanāgatārammaṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  napaccuppannārammaṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekūnapaññāsa.)

(68.)

147\. Naajjhattaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabahiddhā nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha dve.)

148\. Naajjhattārammaṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabahiddhārammaṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava.)



