# 15 Sanidassanattika, Mahantaraduka

(81.)

180\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nasārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

181\. Hetuyā tiṃsa, adhipatiyā tiṃsa…pe…  aññamaññe pañcavīsa…pe…  avigate tiṃsa.

(82.)

182\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nacittaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

183\. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  aññamaññe pañcavīsa…pe…  avigate tiṃsa. (Nanocittapadaṃ na labbhati.)

(83.)

184\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nacetasikaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

185\. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  aññamaññe pañcavīsa…pe…  avigate tiṃsa.

(84.)

186\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nacittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ nacittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

187\. Hetuyā tiṃsa, adhipatiyā tiṃsa…pe…  aññamaññe pañcavīsa…pe…  avigate tiṃsa.

(85.)

188\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nacittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ nacittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ nacittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

189\. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  aññamaññe pañcavīsa…pe…  avigate tiṃsa.

(86.)

190\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  aññamaññe pañcavīsa…pe…  avigate tiṃsa.

191\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nabāhiraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā nava…pe…  avigate nava.

(87.)

192\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naupādā dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

193\. Hetuyā pañcavīsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate pañcavīsa.

(88.)

194\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ naanupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

195\. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  aññamaññe pañcavīsa…pe…  avigate tiṃsa.
