

# 5 Kusalattika, Āsavagocchaka


(23.)

55\. Nakusalaṃ noāsavaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

56\. Nakusalaṃ nanoāsavaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(24.)

57\. Nakusalaṃ nasāsavaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā sattarasa…pe…  āsevane nava…pe…  vipāke nava…pe…  avigate sattarasa.

58\. Nakusalaṃ naanāsavaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(25.)

59\. Nakusalaṃ naāsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā catuvīsa, ārammaṇe sattarasa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate catuvīsa.

60\. Nakusalaṃ naāsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(26.)

61\. Nakusalaṃ noāsavañceva naanāsavañca dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

62\. Nakusalaṃ naanāsavañceva nano ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(27.)

63\. Nakusalaṃ naanāsavañceva naāsavavippayuttañca dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

64\. Nakusalaṃ naāsavavippayuttañceva nano ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(28.)

65\. Nakusalaṃ āsavavippayuttaṃ nasāsavaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā sattarasa…pe…  āsevane nava…pe…  vipāke nava…pe…  avigate sattarasa.

66\. Nakusalaṃ āsavavippayuttaṃ naanāsavaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā catuvīsa, ārammaṇe sattarasa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate catuvīsa.



