

# 7 Kusalattika, Mahantaraduka


(31.)

71\. Nakusalaṃ nasārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā nava…pe…  avigate nava.

72\. Nakusalaṃ naanārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate catuvīsa.

(32.)

73\. Nakusalaṃ nacittaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ, nanocittapadaṃ na labbhati.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(33.)

74\. Nakusalaṃ nacetasikaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

75\. Hetuyā aṭṭhārasa, ārammaṇe nava…pe…  vipāke nava…pe…  avigate aṭṭhārasa.

(34.)

76\. Nakusalaṃ nacittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nacittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nacittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

77\. Hetuyā nava…pe…  avigate nava.

(35.)

78\. Nakusalaṃ nacittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

79\. Hetuyā aṭṭhārasa, ārammaṇe nava…pe…  vipāke nava…pe…  avigate aṭṭhārasa.

(36.)

80\. Nakusalaṃ nacittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

81\. Hetuyā aṭṭhārasa, ārammaṇe nava…pe…  vipāke nava…pe…  avigate aṭṭhārasa.

(37.)

82\. Nakusalaṃ naajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

83\. Nakusalaṃ nabāhiraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā nava…pe…  avigate nava.

(38.)

84\. Nakusalaṃ naupādā dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

85\. Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(39.)

86\. Nakusalaṃ naupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

87\. Nakusalaṃ naanupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā nava…pe…  avigate nava.



