# 9 Kusalattika, Piṭṭhiduka

(42.)

92\. Nakusalaṃ nadassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nanadassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nanabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nadassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nanadassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

93\. Nakusalaṃ nanabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(43.)

94\. Nakusalaṃ nasavitakkaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ naavitakkaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nasavicāraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā catuvīsa, ārammaṇe sattarasa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate catuvīsa.

95\. Nakusalaṃ naavicāraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate catuvīsa.

(44.)

96\. Nakusalaṃ nasappītikaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ naappītikaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ napītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nanapītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nasukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nanasukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ naupekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

97\. Nakusalaṃ nanaupekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate catuvīsa.

(45.)

98\. Nakusalaṃ nakāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā sattarasa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate sattarasa.

99\. Nakusalaṃ nanakāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(46.)

100\. Nakusalaṃ narūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nanarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ naarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

101\. Nakusalaṃ nanaarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā sattarasa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate sattarasa.

(47.)

102\. Nakusalaṃ napariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā sattarasa…pe…  āsevane nava…pe…  vipāke nava…pe…  avigate sattarasa.

103\. Nakusalaṃ naapariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(48.)

104\. Nakusalaṃ naniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

105\. Nakusalaṃ naaniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(49.)

106\. Nakusalaṃ naniyataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

107\. Nakusalaṃ naaniyataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha sattarasa. Vipākaṃ natthi.)

(50.)

108\. Nakusalaṃ nasauttaraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā sattarasa…pe…  āsevane nava…pe…  vipāke nava…pe…  avigate sattarasa.

109\. Nakusalaṃ naanuttaraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(51.)

110\. Nakusalaṃ nasaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nakusalo nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nakusalaṃ nasaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca naakusalo nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nakusalaṃ nasaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nakusalo nasaraṇo ca naakusalo nasaraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

111\. Naakusalaṃ nasaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca naakusalo nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā…  pañca.

112\. Naabyākataṃ nasaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca naabyākato nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā…  pañca.

113\. Naakusalaṃ nasaraṇañca naabyākataṃ nasaraṇañca dhammaṃ paṭicca nakusalo nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā…  pañca.

114\. Nakusalaṃ nasaraṇañca naakusalaṃ nasaraṇañca dhammaṃ paṭicca nakusalo nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā…  tīṇi. (Saṃkhittaṃ.)

115\. Hetuyā ekavīsa, ārammaṇe sattarasa…pe…  vipāke nava avigate ekavīsa. (Sabbattha vitthāro.)

116\. Nakusalaṃ naaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nakusalo naaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā nava…pe…  avigate nava.

---

117\. Kusalattikapiṭṭhidukaṃ niṭṭhitaṃ.
