

# 1.1.1.2 Paccanīka





(3.)

47\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

48\. «  Na cakkhundriyaṃ na cakkhu?

49\. »  Na sotaṃ na sotindriyaṃ?

50\. «  Na sotindriyaṃ na sotaṃ?

51\. »  Na ghānaṃ na ghānindriyaṃ?

52\. «  Na ghānindriyaṃ na ghānaṃ?

53\. »  Na jivhā na jivhindriyaṃ?

54\. «  Na jivhindriyaṃ na jivhā?

55\. »  Na kāyo na kāyindriyaṃ?

56\. «  Na kāyindriyaṃ na kāyo?

57\. »  Na mano na manindriyaṃ?

58\. «  Na manindriyaṃ na mano?

59\. »  Na itthī na itthindriyaṃ?

60\. «  Na itthindriyaṃ na itthī?

61\. »  Na puriso na purisindriyaṃ?

62\. «  Na purisindriyaṃ na puriso?

63\. »  Na jīvitaṃ na jīvitindriyaṃ?

64\. «  Na jīvitindriyaṃ na jīvitaṃ?

65\. »  Na sukhaṃ na sukhindriyaṃ?

66\. «  Na sukhindriyaṃ na sukhaṃ?

67\. »  Na dukkhaṃ na dukkhindriyaṃ?

68\. «  Na dukkhindriyaṃ na dukkhaṃ?

69\. »  Na somanassaṃ na somanassindriyaṃ?

70\. «  Na somanassindriyaṃ na somanassaṃ?

71\. »  Na domanassaṃ na domanassindriyaṃ?

72\. «  Na domanassindriyaṃ na domanassaṃ?

73\. »  Na upekkhā na upekkhindriyaṃ?

74\. «  Na upekkhindriyaṃ na upekkhā?

75\. »  Na saddhā na saddhindriyaṃ?

76\. «  Na saddhindriyaṃ na saddhā?

77\. »  Na vīriyaṃ na vīriyindriyaṃ?

78\. «  Na vīriyindriyaṃ na vīriyaṃ?

79\. »  Na sati na satindriyaṃ?

80\. «  Na satindriyaṃ na sati?

81\. »  Na samādhi na samādhindriyaṃ?

82\. «  Na samādhindriyaṃ na samādhi?

83\. »  Na paññā na paññindriyaṃ?

84\. «  Na paññindriyaṃ na paññā?

85\. »  Na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyaṃ?

86\. «  Na anaññātaññassāmītindriyaṃ na anaññātaññassāmīti?

87\. »  Na aññaṃ na aññindriyaṃ?

88\. «  Na aññindriyaṃ na aññaṃ?

89\. »  Na aññātāvī na aññātāvindriyaṃ?

90\. «  Na aññātāvindriyaṃ na aññātāvī?



