

# 1.1.1.7.7 Pādukavagga






(156.)

305\. Anādariyaṃ paṭicca pādukāruḷhassa dhammaṃ desentassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  vācato ca cittato ca samuṭṭhāti, na kāyato…pe… . (1)

306\. Anādariyaṃ paṭicca upāhanāruḷhassa dhammaṃ desentassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  vācato ca cittato ca samuṭṭhāti, na kāyato…pe… . (2)

307\. Anādariyaṃ paṭicca yānagatassa dhammaṃ desentassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  vācato ca cittato ca samuṭṭhāti, na kāyato…pe… . (3)

308\. Anādariyaṃ paṭicca sayanagatassa dhammaṃ desentassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  vācato ca cittato ca samuṭṭhāti, na kāyato…pe… . (4)

309\. Anādariyaṃ paṭicca pallatthikāya nisinnassa dhammaṃ desentassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  vācato ca cittato ca samuṭṭhāti, na kāyato…pe… . (5)

310\. Anādariyaṃ paṭicca veṭhitasīsassa dhammaṃ desentassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  vācato ca cittato ca samuṭṭhāti, na kāyato…pe… . (6)

311\. Anādariyaṃ paṭicca oguṇṭhitasīsassa dhammaṃ desentassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  vācato ca cittato ca samuṭṭhāti, na kāyato…pe… . (7)

312\. Anādariyaṃ paṭicca chamāyaṃ nisīditvā āsane nisinnassa dhammaṃ desentassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  kāyato ca vācato ca cittato ca samuṭṭhāti…pe… . (8)

313\. Anādariyaṃ paṭicca nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa dhammaṃ desentassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  kāyato ca vācato ca cittato ca samuṭṭhāti…pe… . (9)

314\. Anādariyaṃ paṭicca ṭhitena nisinnassa dhammaṃ desentassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  kāyato ca vācato ca cittato ca samuṭṭhāti…pe… . (10)

315\. Anādariyaṃ paṭicca pacchato gacchantena purato gacchantassa dhammaṃ desentassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  kāyato ca vācato ca cittato ca samuṭṭhāti…pe… . (11)

316\. Anādariyaṃ paṭicca uppathena gacchantena pathena gacchantassa dhammaṃ desentassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  kāyato ca vācato ca cittato ca samuṭṭhāti…pe… . (12)

317\. Anādariyaṃ paṭicca ṭhitena uccāraṃ vā passāvaṃ vā karontassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  kāyato ca cittato ca samuṭṭhāti, na vācato…pe… . (13)

318\. Anādariyaṃ paṭicca harite uccāraṃ vā passāvaṃ vā kheḷaṃ vā karontassa dukkaṭaṃ…pe…  ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  kāyato ca cittato ca samuṭṭhāti, na vācato…pe… . (14)

319\. Anādariyaṃ paṭicca udake uccāraṃ vā passāvaṃ vā kheḷaṃ vā karontassa dukkaṭaṃ…pe…  kattha paññattanti? Sāvatthiyaṃ paññattaṃ. Kaṃ ārabbhāti? Chabbaggiye bhikkhū ārabbha. Kismiṃ vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū udake uccārampi passāvampi kheḷampi akaṃsu, tasmiṃ vatthusmiṃ. Ekā paññatti, ekā anupaññatti. Channaṃ āpattisamuṭṭhānānaṃ ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti—  kāyato ca cittato ca samuṭṭhāti, na vācato…pe… . (15)

---

320\. Pādukavaggo sattamo.

  
Pañcasattati sekhiyā niṭṭhitā.



---

321\. Tassuddānaṃ



322\. _Parimaṇḍalaṃ paṭicchannaṃ,_  
_susaṃvutokkhittacakkhu;_  
_Ukkhittojjagghikā saddo,_  
_tayo ceva pacālanā._  


323\. _Khambhaṃ oguṇṭhito cevuk-_  
_kuṭipallatthikāya ca;_  
_Sakkaccaṃ pattasaññī ca,_  
_samasūpaṃ samatittikaṃ._  


324\. _Sakkaccaṃ pattasaññī ca,_  
_sapadānaṃ samasūpakaṃ;_  
_Thūpakato paṭicchannaṃ,_  
_viññattujjhānasaññinā._  


325\. _Na mahantaṃ maṇḍalaṃ dvāraṃ,_  
_Sabbaṃ hatthaṃ na byāhare;_  
_Ukkhepo chedanā gaṇḍo,_  
_Dhunaṃ sitthāvakārakaṃ._  


326\. _Jivhānicchārakañceva,_  
_capucapu surusuru;_  
_Hattho patto ca oṭṭho ca,_  
_sāmisaṃ sitthakena ca._  


327\. _Chattapāṇissa saddhammaṃ,_  
_na desenti tathāgatā;_  
_Evameva daṇḍapāṇissa,_  
_satthaāvudhapāṇinaṃ._  


328\. _Pādukā upāhanā ceva,_  
_yānaseyyāgatassa ca;_  
_Pallatthikā nisinnassa,_  
_veṭhitoguṇṭhitassa ca._  


329\. _Chamā nīcāsane ṭhāne,_  
_pacchato uppathena ca;_  
_Ṭhitakena na kātabbaṃ,_  
_harite udakamhi cāti._  


---

330\. Tesaṃ vaggānamuddānaṃ



331\. _Parimaṇḍalaujjagghi,_  
_khambhaṃ piṇḍaṃ tatheva ca;_  
_Kabaḷā surusuru ca,_  
_pādukena ca sattamāti._  


---

332\. Mahāvibhaṅge katthapaññattivāro niṭṭhito.





