# 2.4.2 Balavāra

(24.)

1483\. Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti—  assaddhiye na kampati. Saddhābalaparibhāvitā hoti mettācetovimutti.

1484\. Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti—  kosajje na kampati. Vīriyabalaparibhāvitā hoti mettācetovimutti.

1485\. Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti—  pamāde na kampati. Satibalaparibhāvitā hoti mettācetovimutti.

1486\. Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti—  uddhacce na kampati. Samādhibalaparibhāvitā hoti mettācetovimutti.

1487\. Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti—  avijjāya na kampati. Paññābalaparibhāvitā hoti mettācetovimutti.

1488\. Imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti. Imehi pañcahi balehi mettācetovimutti āsevīyati. Imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā bhāvanā honti. Imehi pañcahi balehi mettācetovimutti bhāvīyati. Imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā bahulīkatā honti. Imehi pañcahi balehi mettācetovimutti bahulīkarīyati. Imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā alaṅkārā honti. Imehi pañcahi balehi mettācetovimutti svālaṅkatā hoti. Imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā parikkhārā honti. Imehi pañcahi balehi mettācetovimutti suparikkhatā hoti. Imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā parivārā honti. Imehi pañcahi balehi mettācetovimutti suparivutā hoti. Imāni pañca balāni mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti, bhāvanā honti, bahulīkatā honti, alaṅkārā honti, parikkhārā honti, parivārā honti, pāripūrī honti, sahagatā honti, sahajātā honti, saṃsaṭṭhā honti, sampayuttā honti, pakkhandanā honti, pasīdanā honti, santiṭṭhanā honti, vimuccanā honti, “etaṃ santan”ti phassanā honti, yānīkatā honti, vatthukatā honti, anuṭṭhitā honti, paricitā honti, susamāraddhā honti, subhāvitā honti, svādhiṭṭhitā honti, susamuggatā honti, suvimuttā honti nibbattenti jotenti patāpenti.
