# 12 Mahantaraduka, Kusalattika

(56.)

146\. Nasārammaṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naanārammaṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

147\. Hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca…pe…  aññamaññe cha…pe…  purejāte āsevane ekaṃ…pe…  avigate nava.

(57.)

148\. Nacittaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanocittaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha pañca.)

(58.)

149\. Nacetasikaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

150\. Hetuyā nava…pe…  purejāte āsevane pañca…pe…  avigate nava.

(59.)

151\. Nacittasampayuttaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

152\. Hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca…pe…  aññamaññe cha…pe…  purejāte āsevane ekaṃ…pe…  avigate nava.

(60.)

153\. Nacittasaṃsaṭṭhaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

154\. Hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca…pe…  aññamaññe cha…pe…  purejāte āsevane ekaṃ…pe…  avigate nava.

(61.)

155\. Nocittasamuṭṭhānaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

156\. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca…pe…  purejāte āsevane pañca…pe…  avigate nava.

(62.)

157\. Nocittasahabhuṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

158\. Hetuyā nava…pe…  purejāte āsevane pañca…pe…  avigate nava.

(63.)

159\. Nocittānuparivattiṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . Nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

160\. Hetuyā nava…pe…  purejāte āsevane pañca…pe…  avigate nava.

(64.)

161\. Naajjhattikaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabāhiraṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

162\. Hetuyā nava, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca…pe…  avigate nava.

(65.)

163\. Naupādā nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

164\. Hetuyā pañca, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  purejāte āsevane ekaṃ…pe…  avigate pañca.

(66.)

165\. Naupādinnaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

166\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā ekaṃ…pe…  āsevane ekaṃ…pe…  avigate pañca.
