# 15 Piṭṭhiduka, Kusalattika

(74.)

180\. Nadassanena pahātabbaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanadassanena pahātabbaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

181\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

(75.)

182\. Nabhāvanāya pahātabbaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanabhāvanāya pahātabbaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

183\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

(76.)

184\. Nadassanena pahātabbahetukaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanadassanena pahātabbahetukaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanabhāvanāya pahātabbahetukaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

185\. Hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate nava.

(77.)

186\. Nasavitakkaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naavitakkaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasavicāraṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naavicāraṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasappītikaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naappītikaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  napītisahagataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanapītisahagataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasukhasahagataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanasukhasahagataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naupekkhāsahagataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanaupekkhāsahagataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

187\. Hetuyā nava…pe…  purejāte āsevane cha…pe…  avigate nava.

(78.)

188\. Nakāmāvacaraṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanakāmāvacaraṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  narūpāvacaraṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanarūpāvacaraṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

189\. Hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca…pe…  aññamaññe cha…pe…  purejāte āsevane dve…pe…  avigate nava.

(79.)

190\. Naarūpāvacaraṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanaarūpāvacaraṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

191\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  avigate pañca.

(80.)

192\. Napariyāpannaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naapariyāpannaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

193\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  āsevane ekaṃ…pe…  avigate pañca.

(81.)

194\. Naniyyānikaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naaniyyānikaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekaṃ.)

195\. Naniyataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naaniyataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

196\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

(82.)

197\. Nasauttaraṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naanuttaraṃ naakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

198\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  āsevane ekaṃ…pe…  avigate pañca.

(83.)

199\. Nasaraṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (1)

200\. Naaraṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca naaraṇo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Naaraṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Naaraṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nakusalo ca naaraṇo nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

201\. Nasaraṇaṃ nakusalañca naaraṇaṃ nakusalañca dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) (Saṃkhittaṃ.)

202\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

(84.)

203\. Nasaraṇaṃ naakusalaṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo naakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

204\. Hetuyā ekaṃ. (Sabbattha ekaṃ.)

(85.)

205\. Nasaraṇaṃ naabyākataṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo naabyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. (1)

206\. Naaraṇaṃ naabyākataṃ dhammaṃ paṭicca naaraṇo naabyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) (Saṃkhittaṃ.)

207\. Hetuyā dve, ārammaṇe dve…pe…  avigate dve.

208\. (Sahajātavārepi…pe…  pañhāvārepi sabbattha vitthāro.)
