

# 3 Hetuduka, Vipākattikādi


(10.)

25\. Nahetuṃ navipākaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

26\. Nahetuṃ navipākadhammadhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava. Vipāke ekaṃ.)

27\. Nahetuṃ nanevavipākanavipākadhammadhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(11.)

28\. Nahetuṃ naupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

29\. Nahetuṃ naanupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

30\. Nahetuṃ naanupādinnaanupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(12.)

31\. Nahetuṃ nasaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

32\. Nahetuṃ naasaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

33\. Nahetuṃ naasaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(13.)

34\. Nahetuṃ nasavitakkasavicāraṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

35\. Nahetuṃ naavitakkavicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

36\. Nahetuṃ naavitakkaavicāraṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(14.)

37\. Nahetuṃ napītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

38\. Nahetuṃ nasukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

39\. Nahetuṃ naupekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(15.)

40\. Nahetuṃ nadassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

41\. Nahetuṃ nabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

42\. Nahetuṃ nanevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(16.)

43\. Nahetuṃ nadassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

44\. Nahetuṃ nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

45\. Nahetuṃ nanevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)



