# 4 Hetuduka, Ācayagāmattikādi

(17.)

46\. Nahetuṃ naācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

47\. Nahetuṃ naapacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

48\. Nahetuṃ nanevaācayagāmiṃ nāpacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(18.)

49\. Nahetuṃ nasekkhaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

50\. Nahetuṃ naasekkhaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

51\. Nahetuṃ nanevasekkhanāsekkhaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(19.)

52\. Nahetuṃ naparittaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

53\. Nahetuṃ namahaggataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

54\. Nahetuṃ naappamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(20.)

55\. Nahetuṃ naparittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

56\. Nahetuṃ namahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

57\. Nahetuṃ naappamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(21.)

58\. Nahetuṃ nahīnaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

59\. Nahetuṃ namajjhimaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

60\. Nahetuṃ napaṇītaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(22.)

61\. Nahetuṃ namicchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

62\. Nahetuṃ nasammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

63\. Nahetuṃ naaniyataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(23.)

64\. Nahetuṃ namaggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

65\. Nahetuṃ namaggahetukaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

66\. Nahetuṃ namaggādhipatiṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(24.)

67\. Nahetuṃ naanuppannaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

68\. Nahetuṃ nauppādiṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(25.)

69\. Nahetuṃ naatītaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

70\. Nahetuṃ naanāgataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(26.)

71\. Nahetuṃ naatītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

72\. Nahetuṃ naanāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

73\. Nahetuṃ napaccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(27.)

74\. Nahetuṃ naajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

75\. Nahetuṃ nabahiddhā dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(28.)

76\. Nahetuṃ naajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

77\. Nahetuṃ nabahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)
