# 2.6.6.13 Piṭṭhiduka

(298.)

375\. Dassanena pahātabbā dhammā…  bhāvanāya pahātabbā dhammā…  dassanena pahātabbahetukā dhammā…  bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā…  sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.

(299.)

376\. Savitakkā dhammā…  savicārā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.

(300.)

377\. Avitakkā dhammā…  avicārā dhammā…pe…  sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā.

(301.)

378\. Sappītikā dhammā…  pītisahagatā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.

(302.)

379\. Sukhasahagatā dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.

(303.)

380\. Upekkhāsahagatā dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.

(304.)

381\. Na kāmāvacarā dhammā…  apariyāpannā dhammā…  anuttarā dhammā…pe…  sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.

(305.)

382\. Rūpāvacarā dhammā…  arūpāvacarā dhammā…  niyyānikā dhammā…  niyatā dhammā…  saraṇā dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.

383\. _Dhammāyatanaṃ dhammadhātu,_  
_Dukkhasaccañca jīvitaṃ;_  
_Saḷāyatanaṃ nāmarūpaṃ,_  
_Cattāro ca mahābhavā._  

384\. _Jāti jarā ca maraṇaṃ,_  
_tikesvekūnavīsati;_  
_Gocchakesu ca paññāsa,_  
_aṭṭha cūḷantare padā._  

385\. _Mahantare pannarasa,_  
_aṭṭhārasa tato pare;_  
_Tevīsa padasataṃ etaṃ,_  
_sampayoge na labbhatīti. [123]_  

---

386\. Sampayogavippayogapadaniddeso chaṭṭho.
