# 1.1.2.2 Paccanīka

(26.)

217\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

218\. «  Na indriyā na sotindriyaṃ?

219\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

220\. «  Na indriyā na ghānindriyaṃ?

221\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

222\. «  Na indriyā na jivhindriyaṃ?

223\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

224\. «  Na indriyā na kāyindriyaṃ?

225\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

226\. «  Na indriyā na manindriyaṃ?

227\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

228\. «  Na indriyā na itthindriyaṃ?

229\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

230\. «  Na indriyā na purisindriyaṃ?

231\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

232\. «  Na indriyā na jīvitindriyaṃ?

233\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

234\. «  Na indriyā na sukhindriyaṃ?

235\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

236\. «  Na indriyā na dukkhindriyaṃ?

237\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

238\. «  Na indriyā na somanassindriyaṃ?

239\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

240\. «  Na indriyā na domanassindriyaṃ?

241\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

242\. «  Na indriyā na upekkhindriyaṃ?

243\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

244\. «  Na indriyā na saddhindriyaṃ?

245\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

246\. «  Na indriyā na vīriyindriyaṃ?

247\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

248\. «  Na indriyā na satindriyaṃ?

249\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

250\. «  Na indriyā na samādhindriyaṃ?

251\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

252\. «  Na indriyā na paññindriyaṃ?

253\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

254\. «  Na indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṃ?

255\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

256\. «  Na indriyā na aññindriyaṃ?

257\. »  Na cakkhu na cakkhundriyaṃ?

258\. «  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(27.)

259\. »  Na sotaṃ na sotindriyaṃ?

260\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(28.)

261\. »  Na ghānaṃ na ghānindriyaṃ?

262\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(29.)

263\. »  Na jivhā na jivhindriyaṃ?

264\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(30.)

265\. »  Na kāyo na kāyindriyaṃ?

266\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(31.)

267\. »  Na mano na manindriyaṃ?

268\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(32.)

269\. »  Na itthī na itthindriyaṃ?

270\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(33.)

271\. »  Na puriso na purisindriyaṃ?

272\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(34.)

273\. »  Na jīvitaṃ na jīvitindriyaṃ?

274\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(35.)

275\. »  Na sukhaṃ na sukhindriyaṃ?

276\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(36.)

277\. »  Na dukkhaṃ na dukkhindriyaṃ?

278\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(37.)

279\. »  Na somanassaṃ na somanassindriyaṃ?

280\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(38.)

281\. »  Na domanassaṃ na domanassindriyaṃ?

282\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(39.)

283\. »  Na upekkhā na upekkhindriyaṃ?

284\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(40.)

285\. »  Na saddhā na saddhindriyaṃ?

286\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(41.)

287\. »  Na vīriyaṃ na vīriyindriyaṃ?

288\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(42.)

289\. »  Na sati na satindriyaṃ?

290\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(43.)

291\. »  Na samādhi na samādhindriyaṃ?

292\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(44.)

293\. »  Na paññā na paññindriyaṃ?

294\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(45.)

295\. »  Na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyaṃ?

296\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(46.)

297\. »  Na aññaṃ na aññindriyaṃ?

298\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññātāvindriyaṃ?

(47.)

299\. »  Na aññātāvī na aññātāvindriyaṃ?

300\. «  Na indriyā na cakkhundriyaṃ? …pe…  Na indriyā na aññindriyaṃ?
