

# 2.13.2.11--13 Upādānagocchakādi





(455.)

573\. Anupādāniyehi dhammehi ye dhammā…  upādānasampayuttehi dhammehi ye dhammā…  upādānasampayuttehi ceva no ca upādānehi dhammehi ye dhammā…  upādānavippayuttehi anupādāniyehi dhammehi ye dhammā…  asaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā…  asaṃkiliṭṭhehi dhammehi ye dhammā…  kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammā…  saṃkiliṭṭhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā…  kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā…  kilesavippayuttehi asaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā…  dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā…  bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā…  dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā…  bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā…  savitakkehi dhammehi ye dhammā…  savicārehi dhammehi ye dhammā…  sappītikehi dhammehi ye dhammā…  pītisahagatehi dhammehi ye dhammā…  sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā…  upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā…  na kāmāvacarehi dhammehi ye dhammā…  rūpāvacarehi dhammehi ye dhammā…  arūpāvacarehi dhammehi ye dhammā…  apariyāpannehi dhammehi ye dhammā…  niyyānikehi dhammehi ye dhammā…  niyatehi dhammehi ye dhammā…  anuttarehi dhammehi ye dhammā…  saraṇehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.

574\. _Rūpañca dhammāyatanaṃ dhammadhātu,_  
_Itthipumaṃ jīvitaṃ nāmarūpaṃ;_  
_Dve bhavā jātijarā maccurūpaṃ,_  
_Anārammaṇaṃ no cittaṃ cittena vippayuttaṃ._  


575\. _Visaṃsaṭṭhaṃ samuṭṭhānasahabhu,_  
_Anuparivatti bāhiraṃ upādā;_  
_Dve visayo esanayo subuddhoti. [22]_  


---

576\. Asaṅgahitena sampayuttavippayuttapadaniddeso terasamo.





