

# 2.5.1 Tika




(210.)

267\. Kusalehi dhammehi ye dhammā…  akusalehi dhammehi ye dhammā… . (1)

268\. Sukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā…  dukkhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā…  adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… . (2)

269\. Vipākehi dhammehi ye dhammā…  vipākadhammadhammehi ye dhammā… . (3)

270\. Anupādinnaanupādāniyehi dhammehi ye dhammā… . (4)

271\. Saṃkiliṭṭhasaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā…  asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā… . (5)

272\. Savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā…  avitakkavicāramattehi dhammehi ye dhammā… . (6)

273\. Pītisahagatehi dhammehi ye dhammā…  sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā…  upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā… . (7)

274\. Dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā…  bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā… . (8)

275\. Dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā…  bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… . (9)

276\. Ācayagāmīhi dhammehi ye dhammā…  apacayagāmīhi dhammehi ye dhammā… . (10)

277\. Sekkhehi dhammehi ye dhammā…  asekkhehi dhammehi ye dhammā… . (11)

278\. Mahaggatehi dhammehi ye dhammā…  appamāṇehi dhammehi ye dhammā… . (12)

279\. Parittārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  mahaggatārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  appamāṇārammaṇehi dhammehi ye dhammā… . (13)

280\. Hīnehi dhammehi ye dhammā…  paṇītehi dhammehi ye dhammā… . (14)

281\. Micchattaniyatehi dhammehi ye dhammā…  sammattaniyatehi dhammehi ye dhammā… . (15)

282\. Maggārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  maggahetukehi dhammehi ye dhammā…  maggādhipatīhi dhammehi ye dhammā… . (16--18)

283\. Atītārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  anāgatārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  paccuppannārammaṇehi dhammehi ye dhammā… . (19--20)

284\. Ajjhattārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  bahiddhārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  ajjhattabahiddhārammaṇehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe…  te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā. (21)

(211.)

285\. Sanidassanasappaṭighehi dhammehi ye dhammā…  anidassanasappaṭighehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe…  te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi asaṅgahitā. (22)



