

# 4.11 Kalahavivādasutta



(869.)

1040\. _“Kutopahūtā kalahā vivādā,_  
_Paridevasokā sahamaccharā ca;_  
_Mānātimānā sahapesuṇā ca,_  
_Kutopahūtā te tadiṅgha brūhi”. (1)_  


(870.)

1041\. _“Piyappahūtā kalahā vivādā,_  
_Paridevasokā sahamaccharā ca;_  
_Mānātimānā sahapesuṇā ca,_  
_Maccherayuttā kalahā vivādā;_  
_Vivādajātesu ca pesuṇāni”. (2)_  


(871.)

1042\. _“Piyā su lokasmiṃ kutonidānā,_  
_Ye cāpi lobhā vicaranti loke;_  
_Āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā,_  
_Ye samparāyāya narassa honti”. (3)_  


(872.)

1043\. _“Chandānidānāni piyāni loke,_  
_Ye cāpi lobhā vicaranti loke;_  
_Āsā ca niṭṭhā ca itonidānā,_  
_Ye samparāyāya narassa honti”. (4)_  


(873.)

1044\. _“Chando nu lokasmiṃ kutonidāno,_  
_Vinicchayā cāpi kutopahūtā;_  
_Kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca,_  
_Ye vāpi dhammā samaṇena vuttā”. (5)_  


(874.)

1045\. _“Sātaṃ asātanti yamāhu loke,_  
_Tamūpanissāya pahoti chando;_  
_Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañca,_  
_Vinicchayaṃ kubbati jantu loke. (6)_  


(875.)

1046\. _Kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca,_  
_Etepi dhammā dvayameva sante;_  
_Kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe,_  
_Ñatvā pavuttā samaṇena dhammā”. (7)_  


(876.)

1047\. _“Sātaṃ asātañca kutonidānā,_  
_Kismiṃ asante na bhavanti hete;_  
_Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ,_  
_Etaṃ me pabrūhi yatonidānaṃ”. (8)_  


(877.)

1048\. _“Phassanidānaṃ sātaṃ asātaṃ,_  
_Phasse asante na bhavanti hete;_  
_Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ,_  
_Etaṃ te pabrūmi itonidānaṃ”. (9)_  


(878.)

1049\. _“Phasso nu lokasmi kutonidāno,_  
_Pariggahā cāpi kutopahūtā;_  
_Kismiṃ asante na mamattamatthi,_  
_Kismiṃ vibhūte na phusanti phassā”. (10)_  


(879.)

1050\. _“Nāmañca rūpañca paṭicca phasso,_  
_Icchānidānāni pariggahāni;_  
_Icchāyasantyā na mamattamatthi,_  
_Rūpe vibhūte na phusanti phassā”. (11)_  


(880.)

1051\. _“Kathaṃ sametassa vibhoti rūpaṃ,_  
_Sukhaṃ dukhañcāpi kathaṃ vibhoti;_  
_Etaṃ me pabrūhi yathā vibhoti,_  
_Taṃ jāniyāmāti me mano ahu”. (12)_  


(881.)

1052\. _“Na saññasaññī na visaññasaññī,_  
_Nopi asaññī na vibhūtasaññī;_  
_Evaṃ sametassa vibhoti rūpaṃ,_  
_Saññānidānā hi papañcasaṅkhā”. (13)_  


(882.)

1053\. _“Yaṃ taṃ apucchimha akittayī no,_  
_Aññaṃ taṃ pucchāma tadiṅgha brūhi;_  
_Ettāvataggaṃ nu vadanti heke,_  
_Yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse;_  
_Udāhu aññampi vadanti etto”. (14)_  


(883.)

1054\. _“Ettāvataggampi vadanti heke,_  
_Yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse;_  
_Tesaṃ paneke samayaṃ vadanti,_  
_Anupādisese kusalā vadānā. (15)_  


(884.)

1055\. _Ete ca ñatvā upanissitāti,_  
_Ñatvā munī nissaye so vimaṃsī;_  
_Ñatvā vimutto na vivādameti,_  
_Bhavābhavāya na sameti dhīro”ti. (16)_  


---

1056\. Kalahavivādasuttaṃ ekādasamaṃ.





