

# 4.12 Cūḷabyūhasutta



(885.)

1057\. _“Sakaṃsakaṃdiṭṭhiparibbasānā,_  
_Viggayha nānā kusalā vadanti;_  
_Yo evaṃ jānāti sa vedi dhammaṃ,_  
_Idaṃ paṭikkosamakevalī so. (1)_  


(886.)

1058\. _Evampi viggayha vivādayanti,_  
_Bālo paro akkusaloti cāhu;_  
_Sacco nu vādo katamo imesaṃ,_  
_Sabbeva hīme kusalāvadānā”. (2)_  


(887.)

1059\. _“Parassa ce dhammamanānujānaṃ,_  
_Bālomako hoti nihīnapañño;_  
_Sabbeva bālā sunihīnapaññā,_  
_Sabbevime diṭṭhiparibbasānā. (3)_  


(888.)

1060\. _Sandiṭṭhiyā ceva na vīvadātā,_  
_Saṃsuddhapaññā kusalā mutīmā;_  
_Na tesaṃ koci parihīnapañño,_  
_Diṭṭhī hi tesampi tathā samattā. (4)_  


(889.)

1061\. _Na vāhametaṃ tathiyanti brūmi,_  
_Yamāhu bālā mithu aññamaññaṃ;_  
_Sakaṃ sakaṃ diṭṭhimakaṃsu saccaṃ,_  
_Tasmā hi bāloti paraṃ dahanti”. (5)_  


(890.)

1062\. _“Yamāhu saccaṃ tathiyanti eke,_  
_Tamāhu aññe tucchaṃ musāti;_  
_Evampi vigayha vivādayanti,_  
_Kasmā na ekaṃ samaṇā vadanti”. (6)_  


(891.)

1063\. _“Ekañhi saccaṃ na dutīyamatthi,_  
_Yasmiṃ pajā no vivade pajānaṃ;_  
_Nānā te saccāni sayaṃ thunanti,_  
_Tasmā na ekaṃ samaṇā vadanti”. (7)_  


(892.)

1064\. _“Kasmā nu saccāni vadanti nānā,_  
_Pavādiyāse kusalāvadānā;_  
_Saccāni sutāni bahūni nānā,_  
_Udāhu te takkamanussaranti”. (8)_  


(893.)

1065\. _“Na heva saccāni bahūni nānā,_  
_Aññatra saññāya niccāni loke;_  
_Takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā,_  
_Saccaṃ musāti dvayadhammamāhu. (9)_  


(894.)

1066\. _Diṭṭhe sute sīlavate mute vā,_  
_Ete ca nissāya vimānadassī;_  
_Vinicchaye ṭhatvā pahassamāno,_  
_Bālo paro akkusaloti cāha. (10)_  


(895.)

1067\. _Yeneva bāloti paraṃ dahāti,_  
_Tenātumānaṃ kusaloti cāha;_  
_Sayamattanā so kusalāvadāno,_  
_Aññaṃ vimāneti tadeva pāva. (11)_  


(896.)

1068\. _Atisāradiṭṭhiyā so samatto,_  
_Mānena matto paripuṇṇamānī;_  
_Sayameva sāmaṃ manasābhisitto,_  
_Diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā. (12)_  


(897.)

1069\. _Parassa ce hi vacasā nihīno,_  
_Tumo sahā hoti nihīnapañño;_  
_Atha ce sayaṃ vedagū hoti dhīro,_  
_Na koci bālo samaṇesu atthi. (13)_  


(898.)

1070\. _Aññaṃ ito yābhivadanti dhammaṃ,_  
_Aparaddhā suddhimakevalī te;_  
_Evampi titthyā puthuso vadanti,_  
_Sandiṭṭhirāgena hi tebhirattā. (14)_  


(899.)

1071\. _Idheva suddhiṃ iti vādayanti,_  
_Nāññesu dhammesu visuddhimāhu;_  
_Evampi titthyā puthuso niviṭṭhā,_  
_Sakāyane tattha daḷhaṃ vadānā. (15)_  


(900.)

1072\. _Sakāyane vāpi daḷhaṃ vadāno,_  
_Kamettha bāloti paraṃ daheyya;_  
_Sayaṃva so medhagamāvaheyya,_  
_Paraṃ vadaṃ bālamasuddhidhammaṃ. (16)_  


(901.)

1073\. _Vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāya,_  
_Uddhaṃsa lokasmiṃ vivādameti;_  
_Hitvāna sabbāni vinicchayāni,_  
_Na medhagaṃ kubbati jantu loke”ti. (17)_  


---

1074\. Cūḷabyūhasuttaṃ dvādasamaṃ.





