# 4.13 Mahābyūhasutta

(902.)

1075\. _“Ye kecime diṭṭhiparibbasānā,_  
_Idameva saccanti vivādayanti;_  
_Sabbeva te nindamanvānayanti,_  
_Atho pasaṃsampi labhanti tattha”. (1)_  

(903.)

1076\. _“Appañhi etaṃ na alaṃ samāya,_  
_Duve vivādassa phalāni brūmi;_  
_Etampi disvā na vivādayetha,_  
_Khemābhipassaṃ avivādabhūmiṃ”. (2)_  

(904.)

1077\. _“Yā kācimā sammutiyo puthujjā,_  
_Sabbāva etā na upeti vidvā;_  
_Anūpayo so upayaṃ kimeyya,_  
_Diṭṭhe sute khantimakubbamāno”. (3)_  

(905.)

1078\. _“Sīluttamā saññamenāhu suddhiṃ,_  
_Vataṃ samādāya upaṭṭhitāse;_  
_Idheva sikkhema athassa suddhiṃ,_  
_Bhavūpanītā kusalāvadānā. (4)_  

(906.)

1079\. _Sace cuto sīlavatato hoti,_  
_Pavedhatī kamma virādhayitvā;_  
_Pajappatī patthayatī ca suddhiṃ,_  
_Satthāva hīno pavasaṃ gharamhā. (5)_  

(907.)

1080\. _Sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ,_  
_Kammañca sāvajjanavajjametaṃ;_  
_Suddhiṃ asuddhinti apatthayāno,_  
_Virato care santimanuggahāya. (6)_  

(908.)

1081\. _Tamūpanissāya jigucchitaṃ vā,_  
_Atha vāpi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā;_  
_Uddhaṃsarā suddhimanutthunanti,_  
_Avītataṇhāse bhavābhavesu. (7)_  

(909.)

1082\. _Patthayamānassa hi jappitāni,_  
_Pavedhitaṃ vāpi pakappitesu;_  
_Cutūpapāto idha yassa natthi,_  
_Sa kena vedheyya kuhiṃ va jappe”. (8)_  

(910.)

1083\. _“Yamāhu dhammaṃ paramanti eke,_  
_Tameva hīnanti panāhu aññe;_  
_Sacco nu vādo katamo imesaṃ,_  
_Sabbeva hīme kusalāvadānā”. (9)_  

(911.)

1084\. _“Sakañhi dhammaṃ paripuṇṇamāhu,_  
_Aññassa dhammaṃ pana hīnamāhu;_  
_Evampi viggayha vivādayanti,_  
_Sakaṃ sakaṃ sammutimāhu saccaṃ. (10)_  

(912.)

1085\. _Parassa ce vambhayitena hīno,_  
_Na koci dhammesu visesi assa;_  
_Puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ,_  
_Nihīnato samhi daḷhaṃ vadānā. (11)_  

(913.)

1086\. _Saddhammapūjāpi nesaṃ tatheva,_  
_Yathā pasaṃsanti sakāyanāni;_  
_Sabbeva vādā tathiyā bhaveyyuṃ,_  
_Suddhī hi nesaṃ paccattameva. (12)_  

(914.)

1087\. _Na brāhmaṇassa paraneyyamatthi,_  
_Dhammesu niccheyya samuggahītaṃ;_  
_Tasmā vivādāni upātivatto,_  
_Na hi seṭṭhato passati dhammamaññaṃ. (13)_  

(915.)

1088\. _Jānāmi passāmi tatheva etaṃ,_  
_Diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ;_  
_Addakkhi ce kiñhi tumassa tena,_  
_Atisitvā aññena vadanti suddhiṃ. (14)_  

(916.)

1089\. _Passaṃ naro dakkhati nāmarūpaṃ,_  
_Disvāna vā ñassati tānimeva;_  
_Kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā,_  
_Na hi tena suddhiṃ kusalā vadanti. (15)_  

(917.)

1090\. _Nivissavādī na hi subbināyo,_  
_Pakappitaṃ diṭṭhi purakkharāno;_  
_Yaṃ nissito tattha subhaṃ vadāno,_  
_Suddhiṃ vado tattha tathaddasā so. (16)_  

(918.)

1091\. _Na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhā,_  
_Na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhu;_  
_Ñatvā ca so sammutiyo puthujjā,_  
_Upekkhatī uggahaṇanti maññe. (17)_  

(919.)

1092\. _Vissajja ganthāni munīdha loke,_  
_Vivādajātesu na vaggasārī;_  
_Santo asantesu upekkhako so,_  
_Anuggaho uggahaṇanti maññe. (18)_  

(920.)

1093\. _Pubbāsave hitvā nave akubbaṃ,_  
_Na chandagū nopi nivissavādī;_  
_Sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro,_  
_Na lippati loke anattagarahī. (19)_  

(921.)

1094\. _Sa sabbadhammesu visenibhūto,_  
_Yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā;_  
_Sa pannabhāro muni vippamutto,_  
_Na kappiyo nūparato na patthiyo”ti. (20)_  

---

1095\. Mahābyūhasuttaṃ terasamaṃ.
