# 4.14 Tuvaṭakasutta

(922.)

1096\. _“Pucchāmi taṃ ādiccabandhu,_  
_Vivekaṃ santipadañca mahesi;_  
_Kathaṃ disvā nibbāti bhikkhu,_  
_Anupādiyāno lokasmiṃ kiñci”. (1)_  

(923.)

1097\. _“Mūlaṃ papañcasaṅkhāya, __(iti bhagavā)___  
_Mantā asmīti sabbamuparundhe;_  
_Yā kāci taṇhā ajjhattaṃ,_  
_Tāsaṃ vinayā sadā sato sikkhe. (2)_  

(924.)

1098\. _Yaṃ kiñci dhammamabhijaññā,_  
_Ajjhattaṃ atha vāpi bahiddhā;_  
_Na tena thāmaṃ kubbetha,_  
_Na hi sā nibbuti sataṃ vuttā. (3)_  

(925.)

1099\. _Seyyo na tena maññeyya,_  
_Nīceyyo atha vāpi sarikkho;_  
_Phuṭṭho anekarūpehi,_  
_Nātumānaṃ vikappayaṃ tiṭṭhe. (4)_  

(926.)

1100\. _Ajjhattamevupasame,_  
_Na aññato bhikkhu santimeseyya;_  
_Ajjhattaṃ upasantassa,_  
_Natthi attā kuto nirattā vā. (5)_  

(927.)

1101\. _Majjhe yathā samuddassa,_  
_Ūmi no jāyatī ṭhito hoti;_  
_Evaṃ ṭhito anejassa,_  
_Ussadaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci”. (6)_  

(928.)

1102\. _“Akittayī vivaṭacakkhu,_  
_Sakkhidhammaṃ parissayavinayaṃ;_  
_Paṭipadaṃ vadehi bhaddante,_  
_Pātimokkhaṃ atha vāpi samādhiṃ”. (7)_  

(929.)

1103\. _“Cakkhūhi neva lolassa,_  
_Gāmakathāya āvaraye sotaṃ;_  
_Rase ca nānugijjheyya,_  
_Na ca mamāyetha kiñci lokasmiṃ. (8)_  

(930.)

1104\. _Phassena yadā phuṭṭhassa,_  
_Paridevaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci;_  
_Bhavañca nābhijappeyya,_  
_Bheravesu ca na sampavedheyya. (9)_  

(931.)

1105\. _Annānamatho pānānaṃ,_  
_Khādanīyānaṃ athopi vatthānaṃ;_  
_Laddhā na sannidhiṃ kayirā,_  
_Na ca parittase tāni alabhamāno. (10)_  

(932.)

1106\. _Jhāyī na pādalolassa,_  
_Virame kukkuccā nappamajjeyya;_  
_Athāsanesu sayanesu,_  
_Appasaddesu bhikkhu vihareyya. (11)_  

(933.)

1107\. _Niddaṃ na bahulīkareyya,_  
_Jāgariyaṃ bhajeyya ātāpī;_  
_Tandiṃ māyaṃ hassaṃ khiḍḍaṃ,_  
_Methunaṃ vippajahe savibhūsaṃ. (12)_  

(934.)

1108\. _Āthabbaṇaṃ supinaṃ lakkhaṇaṃ,_  
_No vidahe athopi nakkhattaṃ;_  
_Virutañca gabbhakaraṇaṃ,_  
_Tikicchaṃ māmako na seveyya. (13)_  

(935.)

1109\. _Nindāya nappavedheyya,_  
_Na uṇṇameyya pasaṃsito bhikkhu;_  
_Lobhaṃ saha macchariyena,_  
_Kodhaṃ pesuṇiyañca panudeyya. (14)_  

(936.)

1110\. _Kayavikkaye na tiṭṭheyya,_  
_Upavādaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci;_  
_Gāme ca nābhisajjeyya,_  
_Lābhakamyā janaṃ na lapayeyya. (15)_  

(937.)

1111\. _Na ca katthitā siyā bhikkhu,_  
_Na ca vācaṃ payuttaṃ bhāseyya;_  
_Pāgabbhiyaṃ na sikkheyya,_  
_Kathaṃ viggāhikaṃ na kathayeyya. (16)_  

(938.)

1112\. _Mosavajje na nīyetha,_  
_Sampajāno saṭhāni na kayirā;_  
_Atha jīvitena paññāya,_  
_Sīlabbatena nāññamatimaññe. (17)_  

(939.)

1113\. _Sutvā rusito bahuṃ vācaṃ,_  
_Samaṇānaṃ vā puthujanānaṃ;_  
_Pharusena ne na paṭivajjā,_  
_Na hi santo paṭisenikaronti. (18)_  

(940.)

1114\. _Etañca dhammamaññāya,_  
_Vicinaṃ bhikkhu sadā sato sikkhe;_  
_Santīti nibbutiṃ ñatvā,_  
_Sāsane gotamassa na pamajjeyya. (19)_  

(941.)

1115\. _Abhibhū hi so anabhibhūto,_  
_Sakkhidhammamanītihamadassī;_  
_Tasmā hi tassa bhagavato sāsane,_  
_Appamatto sadā namassamanusikkhe”ti. (20)_  

---

1116\. Tuvaṭakasuttaṃ cuddasamaṃ.
