

# 4.15 Attadaṇḍasutta



(942.)

1117\. _“Attadaṇḍā bhayaṃ jātaṃ,_  
_janaṃ passatha medhagaṃ;_  
_Saṃvegaṃ kittayissāmi,_  
_yathā saṃvijitaṃ mayā. (1)_  


(943.)

1118\. _Phandamānaṃ pajaṃ disvā,_  
_macche appodake yathā;_  
_Aññamaññehi byāruddhe,_  
_disvā maṃ bhayamāvisi. (2)_  


(944.)

1119\. _Samantamasāro loko,_  
_disā sabbā sameritā;_  
_Icchaṃ bhavanamattano,_  
_nāddasāsiṃ anositaṃ. (3)_  


(945.)

1120\. _Osāne tveva byāruddhe,_  
_Disvā me aratī ahu;_  
_Athettha sallamaddakkhiṃ,_  
_Duddasaṃ hadayanissitaṃ. (4)_  


(946.)

1121\. _Yena sallena otiṇṇo,_  
_disā sabbā vidhāvati;_  
_Tameva sallamabbuyha,_  
_na dhāvati na sīdati. (5)_  


(947.)

1122\. _Tattha sikkhānugīyanti,_  
_yāni loke gadhitāni;_  
_Na tesu pasuto siyā,_  
_nibbijjha sabbaso kāme;_  
_Sikkhe nibbānamattano. (6)_  


(948.)

1123\. _Sacco siyā appagabbho,_  
_amāyo rittapesuṇo;_  
_Akkodhano lobhapāpaṃ,_  
_vevicchaṃ vitare muni. (7)_  


(949.)

1124\. _Niddaṃ tandiṃ sahe thīnaṃ,_  
_pamādena na saṃvase;_  
_Atimāne na tiṭṭheyya,_  
_nibbānamanaso naro. (8)_  


(950.)

1125\. _Mosavajje na nīyetha,_  
_rūpe snehaṃ na kubbaye;_  
_Mānañca parijāneyya,_  
_sāhasā virato care. (9)_  


(951.)

1126\. _Purāṇaṃ nābhinandeyya,_  
_Nave khantiṃ na kubbaye;_  
_Hiyyamāne na soceyya,_  
_Ākāsaṃ na sito siyā. (10)_  


(952.)

1127\. _Gedhaṃ brūmi mahoghoti,_  
_Ājavaṃ brūmi jappanaṃ;_  
_Ārammaṇaṃ pakappanaṃ,_  
_Kāmapaṅko duraccayo. (11)_  


(953.)

1128\. _Saccā avokkamma muni,_  
_Thale tiṭṭhati brāhmaṇo;_  
_Sabbaṃ so paṭinissajja,_  
_Sa ve santoti vuccati. (12)_  


(954.)

1129\. _Sa ve vidvā sa vedagū,_  
_Ñatvā dhammaṃ anissito;_  
_Sammā so loke iriyāno,_  
_Na pihetīdha kassaci. (13)_  


(955.)

1130\. _Yodha kāme accatari,_  
_Saṅgaṃ loke duraccayaṃ;_  
_Na so socati nājjheti,_  
_Chinnasoto abandhano. (14)_  


(956.)

1131\. _Yaṃ pubbe taṃ visosehi,_  
_Pacchā te māhu kiñcanaṃ;_  
_Majjhe ce no gahessasi,_  
_Upasanto carissasi. (15)_  


(957.)

1132\. _Sabbaso nāmarūpasmiṃ,_  
_Yassa natthi mamāyitaṃ;_  
_Asatā ca na socati,_  
_Sa ve loke na jīyati. (16)_  


(958.)

1133\. _Yassa natthi idaṃ meti,_  
_Paresaṃ vāpi kiñcanaṃ;_  
_Mamattaṃ so asaṃvindaṃ,_  
_Natthi meti na socati. (17)_  


(959.)

1134\. _Aniṭṭhurī ananugiddho,_  
_Anejo sabbadhī samo;_  
_Tamānisaṃsaṃ pabrūmi,_  
_Pucchito avikampinaṃ. (18)_  


(960.)

1135\. _Anejassa vijānato,_  
_Natthi kāci nisaṅkhati;_  
_Virato so viyārabbhā,_  
_Khemaṃ passati sabbadhi. (19)_  


(961.)

1136\. _Na samesu na omesu,_  
_Na ussesu vadate muni;_  
_Santo so vītamaccharo,_  
_Nādeti na nirassatī”ti. (20)_  


---

1137\. Attadaṇḍasuttaṃ pannarasamaṃ.





