# 4.16 Sāriputtasutta

(962.)

1138\. _“Na me diṭṭho ito pubbe, __(iccāyasmā sāriputto)___  
_Na suto uda kassaci;_  
_Evaṃ vagguvado satthā,_  
_Tusitā gaṇimāgato. (1)_  

(963.)

1139\. _Sadevakassa lokassa,_  
_yathā dissati cakkhumā;_  
_Sabbaṃ tamaṃ vinodetvā,_  
_ekova ratimajjhagā. (2)_  

(964.)

1140\. _Taṃ buddhaṃ asitaṃ tādiṃ,_  
_akuhaṃ gaṇimāgataṃ;_  
_Bahūnamidha baddhānaṃ,_  
_atthi pañhena āgamaṃ. (3)_  

(965.)

1141\. _Bhikkhuno vijigucchato,_  
_bhajato rittamāsanaṃ;_  
_Rukkhamūlaṃ susānaṃ vā,_  
_pabbatānaṃ guhāsu vā. (4)_  

(966.)

1142\. _Uccāvacesu sayanesu,_  
_kīvanto tattha bheravā;_  
_Yehi bhikkhu na vedheyya,_  
_nigghose sayanāsane. (5)_  

(967.)

1143\. _Katī parissayā loke,_  
_gacchato agataṃ disaṃ;_  
_Ye bhikkhu abhisambhave,_  
_pantamhi sayanāsane. (6)_  

(968.)

1144\. _Kyāssa byappathayo assu,_  
_kyāssassu idha gocarā;_  
_Kāni sīlabbatānāssu,_  
_pahitattassa bhikkhuno. (7)_  

(969.)

1145\. _Kaṃ so sikkhaṃ samādāya,_  
_ekodi nipako sato;_  
_Kammāro rajatasseva,_  
_niddhame malamattano”. (8)_  

(970.)

1146\. _“Vijigucchamānassa yadidaṃ phāsu, __(sāriputtāti bhagavā)___  
_Rittāsanaṃ sayanaṃ sevato ce;_  
_Sambodhikāmassa yathānudhammaṃ,_  
_Taṃ te pavakkhāmi yathā pajānaṃ. (9)_  

(971.)

1147\. _Pañcannaṃ dhīro bhayānaṃ na bhāye,_  
_Bhikkhu sato sapariyantacārī;_  
_Ḍaṃsādhipātānaṃ sarīsapānaṃ,_  
_Manussaphassānaṃ catuppadānaṃ. (10)_  

(972.)

1148\. _Paradhammikānampi na santaseyya,_  
_Disvāpi tesaṃ bahubheravāni;_  
_Athāparāni abhisambhaveyya,_  
_Parissayāni kusalānuesī. (11)_  

(973.)

1149\. _Ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭho,_  
_Sītaṃ athuṇhaṃ adhivāsayeyya;_  
_So tehi phuṭṭho bahudhā anoko,_  
_Viriyaṃ parakkammadaḷhaṃ kareyya. (12)_  

(974.)

1150\. _Theyyaṃ na kāre na musā bhaṇeyya,_  
_Mettāya phasse tasathāvarāni;_  
_Yadāvilattaṃ manaso vijaññā,_  
_Kaṇhassa pakkhoti vinodayeyya. (13)_  

(975.)

1151\. _Kodhātimānassa vasaṃ na gacche,_  
_Mūlampi tesaṃ palikhañña tiṭṭhe;_  
_Athappiyaṃ vā pana appiyaṃ vā,_  
_Addhā bhavanto abhisambhaveyya. (14)_  

(976.)

1152\. _Paññaṃ purakkhatvā kalyāṇapīti,_  
_Vikkhambhaye tāni parissayāni;_  
_Aratiṃ sahetha sayanamhi pante,_  
_Caturo sahetha paridevadhamme. (15)_  

(977.)

1153\. _Kiṃsū asissāmi kuva vā asissaṃ,_  
_Dukkhaṃ vata settha kvajja sessaṃ;_  
_Ete vitakke paridevaneyye,_  
_Vinayetha sekho aniketacārī. (16)_  

(978.)

1154\. _Annañca laddhā vasanañca kāle,_  
_Mattaṃ so jaññā idha tosanatthaṃ;_  
_So tesu gutto yatacāri gāme,_  
_Rusitopi vācaṃ pharusaṃ na vajjā. (17)_  

(979.)

1155\. _Okkhittacakkhu na ca pādalolo,_  
_Jhānānuyutto bahujāgarassa;_  
_Upekkhamārabbha samāhitatto,_  
_Takkāsayaṃ kukkucciyūpachinde. (18)_  

(980.)

1156\. _Cudito vacībhi satimābhinande,_  
_Sabrahmacārīsu khilaṃ pabhinde;_  
_Vācaṃ pamuñce kusalaṃ nātivelaṃ,_  
_Janavādadhammāya na cetayeyya. (19)_  

(981.)

1157\. _Athāparaṃ pañca rajāni loke,_  
_Yesaṃ satīmā vinayāya sikkhe;_  
_Rūpesu saddesu atho rasesu,_  
_Gandhesu phassesu sahetha rāgaṃ. (20)_  

(982.)

1158\. _Etesu dhammesu vineyya chandaṃ,_  
_Bhikkhu satimā suvimuttacitto;_  
_Kālena so sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno,_  
_Ekodibhūto vihane tamaṃ so”ti. (21)_  

---

1159\. Sāriputtasuttaṃ soḷasamaṃ.

---

1160\. Aṭṭhakavaggo catuttho.

---

1161\. Tassuddānaṃ

1162\. _Kāmaṃ guhañca duṭṭhā ca,_  
_suddhañca paramā jarā;_  
_Metteyyo ca pasūro ca,_  
_māgaṇḍi purābhedanaṃ._  

1163\. _Kalahaṃ dve ca byūhāni,_  
_punadeva tuvaṭṭakaṃ;_  
_Attadaṇḍavaraṃ suttaṃ,_  
_therapuṭṭhena soḷasa;_  
_Iti etāni suttāni,_  
_sabbānaṭṭhakavaggikāti._
