# 4.8 Pasūrasutta

(831.)

999\. _Idheva suddhī iti vādayanti,_  
_Nāññesu dhammesu visuddhimāhu;_  
_Yaṃ nissitā tattha subhaṃ vadānā,_  
_Paccekasaccesu puthū niviṭṭhā. (1)_  

(832.)

1000\. _Te vādakāmā parisaṃ vigayha,_  
_Bālaṃ dahantī mithu aññamaññaṃ;_  
_Vadanti te aññasitā kathojjaṃ,_  
_Pasaṃsakāmā kusalā vadānā. (2)_  

(833.)

1001\. _Yutto kathāyaṃ parisāya majjhe,_  
_Pasaṃsamicchaṃ vinighāti hoti;_  
_Apāhatasmiṃ pana maṅku hoti,_  
_Nindāya so kuppati randhamesī. (3)_  

(834.)

1002\. _Yamassa vādaṃ parihīnamāhu,_  
_Apāhataṃ pañhavimaṃsakāse;_  
_Paridevati socati hīnavādo,_  
_Upaccagā manti anutthunāti. (4)_  

(835.)

1003\. _Ete vivādā samaṇesu jātā,_  
_Etesu ugghātinighāti hoti;_  
_Etampi disvā virame kathojjaṃ,_  
_Na haññadatthatthi pasaṃsalābhā. (5)_  

(836.)

1004\. _Pasaṃsito vā pana tattha hoti,_  
_Akkhāya vādaṃ parisāya majjhe;_  
_So hassatī unnamatī ca tena,_  
_Pappuyya tamatthaṃ yathā mano ahu. (6)_  

(837.)

1005\. _Yā unnatī sāssa vighātabhūmi,_  
_Mānātimānaṃ vadate paneso;_  
_Etampi disvā na vivādayetha,_  
_Na hi tena suddhiṃ kusalā vadanti. (7)_  

(838.)

1006\. _Sūro yathā rājakhādāya puṭṭho,_  
_Abhigajjameti paṭisūramicchaṃ;_  
_Yeneva so tena palehi sūra,_  
_Pubbeva natthi yadidaṃ yudhāya. (8)_  

(839.)

1007\. _Ye diṭṭhimuggayha vivādayanti,_  
_Idameva saccanti ca vādayanti;_  
_Te tvaṃ vadassū na hi tedha atthi,_  
_Vādamhi jāte paṭisenikattā. (9)_  

(840.)

1008\. _Visenikatvā pana ye caranti,_  
_Diṭṭhīhi diṭṭhiṃ avirujjhamānā;_  
_Tesu tvaṃ kiṃ labhetho pasūra,_  
_Yesīdha natthī paramuggahītaṃ. (10)_  

(841.)

1009\. _Atha tvaṃ pavitakkamāgamā,_  
_Manasā diṭṭhigatāni cintayanto;_  
_Dhonena yugaṃ samāgamā,_  
_Na hi tvaṃ sakkhasi sampayātaveti. (11)_  

---

1010\. Pasūrasuttaṃ aṭṭhamaṃ.
