

# 1.2.4.2 Paccanīka





(164.)

1226\. »  Na cakkhu na indriyanti?

1227\. Cakkhuṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na cakkhu, indriyā. Cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca indriyā.

1228\. «  Na indriyā na sotindriyanti? Āmantā…pe… .

1229\. »  Na cakkhu na indriyanti?

1230\. Cakkhuṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na cakkhu, indriyā. Cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca indriyā.

1231\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(165.)

1232\. »  Na sotaṃ na indriyanti?

1233\. Sotaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sotaṃ, indriyā. Sotañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṃ na ca indriyā.

1234\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1235\. »  Na sotaṃ na indriyanti?

1236\. Sotaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sotaṃ, indriyā. Sotañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṃ na ca indriyā.

1237\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(166.)

1238\. »  Na ghānaṃ na indriyanti?

1239\. Ghānaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na ghānaṃ, indriyā. Ghānañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva ghānaṃ na ca indriyā.

1240\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1241\. »  Na ghānaṃ na indriyanti?

1242\. Ghānaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na ghānaṃ, indriyā. Ghānañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva ghānaṃ na ca indriyā.

1243\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(167.)

1244\. »  Na jivhā na indriyanti?

1245\. Jivhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na jivhā, indriyā. Jivhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jivhā na ca indriyā.

1246\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1247\. »  Na jivhā na indriyanti?

1248\. Jivhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na jivhā, indriyā. Jivhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jivhā na ca indriyā.

1249\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(168.)

1250\. »  Na kāyo na indriyanti? Āmantā.

1251\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1252\. »  Na kāyo na indriyanti? Āmantā.

1253\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(169.)

1254\. »  Na mano na indriyanti?

1255\. Manaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na mano, indriyā. Manañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva mano na ca indriyā.

1256\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1257\. »  Na mano na indriyanti? Manaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na mano, indriyā. Manañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva mano na ca indriyā.

1258\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(170.)

1259\. »  Na itthī na indriyanti?

1260\. Itthiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na itthī, indriyā. Itthiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca indriyā.

1261\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1262\. »  Na itthī na indriyanti?

1263\. Itthiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na itthī, indriyā. Itthiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca indriyā.

1264\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(171.)

1265\. »  Na puriso na indriyanti?

1266\. Purisaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na puriso, indriyā. Purisañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca indriyā.

1267\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1268\. »  Na puriso na indriyanti?

1269\. Purisaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na puriso, indriyā. Purisañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca indriyā.

1270\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(172.)

1271\. »  Na jīvitaṃ na indriyanti?

1272\. Jīvitaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na jīvitaṃ, indriyā. Jīvitañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jīvitaṃ na ca indriyā.

1273\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1274\. »  Na jīvitaṃ na indriyanti?

1275\. Jīvitaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na jīvitaṃ, indriyā. Jīvitañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jīvitaṃ na ca indriyā.

1276\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(173.)

1277\. »  Na sukhaṃ na indriyanti?

1278\. Sukhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sukhaṃ, indriyā. Sukhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sukhaṃ na ca indriyā.

1279\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1280\. »  Na sukhaṃ na indriyanti?

1281\. Sukhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sukhaṃ, indriyā. Sukhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sukhaṃ na ca indriyā.

1282\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(174.)

1283\. »  Na dukkhaṃ na indriyanti?

1284\. Dukkhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na dukkhaṃ, indriyā. Dukkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṃ na ca indriyā.

1285\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1286\. »  Na dukkhaṃ na indriyanti?

1287\. Dukkhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na dukkhaṃ, indriyā. Dukkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṃ na ca indriyā.

1288\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(175.)

1289\. »  Na somanassaṃ na indriyanti?

1290\. Somanassaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṃ, indriyā. Somanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva somanassaṃ na ca indriyā.

1291\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1292\. »  Na somanassaṃ na indriyanti?

1293\. Somanassaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṃ, indriyā. Somanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva somanassaṃ na ca indriyā.

1294\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(176.)

1295\. »  Na domanassaṃ na indriyanti?

1296\. Domanassaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṃ, indriyā. Domanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṃ na ca indriyā.

1297\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1298\. »  Na domanassaṃ na indriyanti?

1299\. Domanassaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṃ, indriyā. Domanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṃ na ca indriyā.

1300\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(177.)

1301\. »  Na upekkhā na indriyanti?

1302\. Upekkhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā, indriyā. Upekkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā na ca indriyā.

1303\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1304\. »  Na upekkhā na indriyanti?

1305\. Upekkhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā, indriyā. Upekkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā na ca indriyā.

1306\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(178.)

1307\. »  Na saddhā na indriyanti?

1308\. Saddhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na saddhā, indriyā. Saddhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā na ca indriyā.

1309\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1310\. »  Na saddhā na indriyanti?

1311\. Saddhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na saddhā, indriyā. Saddhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā na ca indriyā.

1312\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(179.)

1313\. »  Na vīriyaṃ na indriyanti?

1314\. Vīriyaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na vīriyaṃ, indriyā. Vīriyañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva vīriyaṃ na ca indriyā.

1315\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1316\. »  Na vīriyaṃ na indriyanti?

1317\. Vīriyaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na vīriyaṃ, indriyā. Vīriyañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva vīriyaṃ na ca indriyā.

1318\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(180.)

1319\. »  Na sati na indriyanti? Satiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati, indriyā. Satiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sati na ca indriyā.

1320\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1321\. »  Na sati na indriyanti?

1322\. Satiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati, indriyā. Satiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sati na ca indriyā.

1323\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(181.)

1324\. »  Na samādhi na indriyanti?

1325\. Samādhiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na samādhi, indriyā. Samādhiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva samādhi na ca indriyā.

1326\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1327\. »  Na samādhi na indriyanti?

1328\. Samādhiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na samādhi, indriyā. Samādhiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva samādhi na ca indriyā.

1329\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(182.)

1330\. »  Na paññā na indriyanti?

1331\. Paññaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na paññā, indriyā. Paññañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva paññā na ca indriyā.

1332\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1333\. »  Na paññā na indriyanti?

1334\. Paññaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na paññā, indriyā. Paññañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva paññā na ca indriyā.

1335\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(183.)

1336\. »  Na anaññātaññassāmīti na indriyanti?

1337\. Anaññātaññassāmītiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na anaññātaññassāmīti, indriyā. Anaññātaññassāmītiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva anaññātaññassāmīti na ca indriyā.

1338\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1339\. »  Na anaññātaññassāmīti na indriyanti?

1340\. Anaññātaññassāmītiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na anaññātaññassāmīti, indriyā. Anaññātaññassāmītiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva anaññātaññassāmīti na ca indriyā.

1341\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(184.)

1342\. »  Na aññaṃ na indriyanti?

1343\. Aññaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññaṃ, indriyā. Aññañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññaṃ na ca indriyā.

1344\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1345\. »  Na aññaṃ na indriyanti?

1346\. Aññaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññaṃ, indriyā. Aññañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññaṃ na ca indriyā.

1347\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(185.)

1348\. »  Na aññātāvī na indriyanti?

1349\. Aññātāviṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññātāvī, indriyā. Aññātāviñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññātāvī na ca indriyā.

1350\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

1351\. »  Na aññātāvī na indriyanti?

1352\. Aññātāviṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññātāvī, indriyā. Aññātāviñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññātāvī na ca indriyā.

1353\. «  Na indriyā na aññindriyanti? Āmantā.

---

1354\. Paṇṇattiniddesavāro.





