

# 1.2.4.1 Anuloma





(142.)

1081\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1082\. «  Indriyā sotindriyanti?

1083\. Sotindriyaṃ indriyañceva sotindriyañca. Avasesā indriyā na sotindriyaṃ.

1084\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1085\. «  Indriyā ghānindriyanti?

1086\. Ghānindriyaṃ indriyañceva ghānindriyañca. Avasesā indriyā na ghānindriyaṃ.

1087\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1088\. «  Indriyā jivhindriyanti?

1089\. Jivhindriyaṃ indriyañceva jivhindriyañca. Avasesā indriyā na jivhindriyaṃ.

1090\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1091\. «  Indriyā kāyindriyanti?

1092\. Kāyindriyaṃ indriyañceva kāyindriyañca. Avasesā indriyā na kāyindriyaṃ.

1093\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1094\. «  Indriyā manindriyanti?

1095\. Manindriyaṃ indriyañceva manindriyañca. Avasesā indriyā na manindriyaṃ.

1096\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1097\. «  Indriyā itthindriyanti?

1098\. Itthindriyaṃ indriyañceva itthindriyañca. Avasesā indriyā na itthindriyaṃ.

1099\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1100\. «  Indriyā purisindriyanti?

1101\. Purisindriyaṃ indriyañceva purisindriyañca. Avasesā indriyā na purisindriyaṃ.

1102\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1103\. «  Indriyā jīvitindriyanti?

1104\. Jīvitindriyaṃ indriyañceva jīvitindriyañca. Avasesā indriyā na jīvitindriyaṃ.

1105\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1106\. «  Indriyā sukhindriyanti?

1107\. Sukhindriyaṃ indriyañceva sukhindriyañca. Avasesā indriyā na sukhindriyaṃ.

1108\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1109\. «  Indriyā dukkhindriyanti?

1110\. Dukkhindriyaṃ indriyañceva dukkhindriyañca. Avasesā indriyā na dukkhindriyaṃ.

1111\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1112\. «  Indriyā somanassindriyanti?

1113\. Somanassindriyaṃ indriyañceva somanassindriyañca. Avasesā indriyā na somanassindriyaṃ.

1114\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1115\. «  Indriyā domanassindriyanti?

1116\. Domanassindriyaṃ indriyañceva domanassindriyañca. Avasesā indriyā na domanassindriyaṃ.

1117\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1118\. «  Indriyā upekkhindriyanti?

1119\. Upekkhindriyaṃ indriyañceva upekkhindriyañca. Avasesā indriyā na upekkhindriyaṃ.

1120\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1121\. «  Indriyā saddhindriyanti?

1122\. Saddhindriyaṃ indriyañceva saddhindriyañca. Avasesā indriyā na saddhindriyaṃ.

1123\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1124\. «  Indriyā vīriyindriyanti?

1125\. Vīriyindriyaṃ indriyañceva vīriyindriyañca. Avasesā indriyā na vīriyindriyaṃ.

1126\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1127\. «  Indriyā satindriyanti?

1128\. Satindriyaṃ indriyañceva satindriyañca. Avasesā indriyā na satindriyaṃ.

1129\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1130\. «  Indriyā samādhindriyanti?

1131\. Samādhindriyaṃ indriyañceva samādhindriyañca. Avasesā indriyā na samādhindriyaṃ.

1132\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1133\. «  Indriyā paññindriyanti?

1134\. Paññindriyaṃ indriyañceva paññindriyañca. Avasesā indriyā na paññindriyaṃ.

1135\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1136\. «  Indriyā anaññātaññassāmītindriyanti?

1137\. Anaññātaññassāmītindriyaṃ indriyañceva anaññātaññassāmītindriyañca. Avasesā indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṃ.

1138\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1139\. «  Indriyā aññindriyanti?

1140\. Aññindriyaṃ indriyañceva aññindriyañca. Avasesā indriyā na aññindriyaṃ.

1141\. »  Cakkhu indriyanti? Āmantā.

1142\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

1143\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(143.)

1144\. »  Sotaṃ indriyanti?

1145\. Yaṃ sotaṃ indriyaṃ taṃ sotañceva indriyañca. Avasesaṃ sotaṃ na indriyaṃ.

1146\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

1147\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

1148\. »  Sotaṃ indriyanti?

1149\. Yaṃ sotaṃ indriyaṃ taṃ sotañceva indriyañca. Avasesaṃ sotaṃ na indriyaṃ.

1150\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

1151\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(144.)

1152\. »  Ghānaṃ indriyanti? Āmantā.

1153\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

1154\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

1155\. »  Ghānaṃ indriyanti? Āmantā.

1156\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

1157\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(145.)

1158\. »  Jivhā indriyanti? Āmantā.

1159\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

1160\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

1161\. »  Jivhā indriyanti? Āmantā.

1162\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

1163\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(146.)

1164\. »  Kāyo indriyanti?

1165\. Yo kāyo indriyaṃ so kāyo ceva indriyañca. Avaseso kāyo na indriyaṃ.

1166\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

1167\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

1168\. »  Kāyo indriyanti?

1169\. Yo kāyo indriyaṃ so kāyo ceva indriyañca. Avaseso kāyo na indriyaṃ.

1170\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

1171\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(147.)

1172\. »  Mano indriyanti? Āmantā.

1173\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

1174\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

1175\. »  Mano indriyanti? Āmantā.

1176\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

1177\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(148.)

1178\. »  Itthī indriyanti? No.

1179\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

1180\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

1181\. »  Itthī indriyanti? No.

1182\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

1183\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(149.)

1184\. »  Puriso indriyanti? No.

1185\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

1186\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

1187\. »  Puriso indriyanti? No.

1188\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

1189\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(150.)

1190\. »  Jīvitaṃ indriyanti? Āmantā.

1191\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

1192\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

1193\. »  Jīvitaṃ indriyanti? Āmantā.

1194\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

1195\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(151.)

1196\. »  Sukhaṃ indriyanti? Āmantā.

1197\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

1198\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

1199\. »  Sukhaṃ indriyanti? Āmantā.

1200\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

1201\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(152.)

1202\. »  Dukkhaṃ indriyanti? Āmantā…pe… .

(153.)

1203\. »  Somanassaṃ indriyanti? Āmantā…pe… .

(154.)

1204\. »  Domanassaṃ indriyanti? Āmantā…pe… .

(155.)

1205\. »  Upekkhā indriyanti?

1206\. Yā upekkhā indriyaṃ sā upekkhā ceva indriyañca. Avasesā upekkhā na indriyaṃ.

1207\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

1208\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

1209\. »  Upekkhā indriyanti?

1210\. Yā upekkhā indriyaṃ sā upekkhā ceva indriyañca. Avasesā upekkhā na indriyaṃ.

1211\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

1212\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(156.)

1213\. »  Saddhā indriyanti? Āmantā…pe… .

(157.)

1214\. »  Vīriyaṃ indriyanti? Āmantā…pe… .

(158.)

1215\. »  Sati indriyanti? Āmantā…pe… .

(159.)

1216\. »  Samādhi indriyanti? Āmantā…pe… .

(160.)

1217\. »  Paññā indriyanti? Āmantā…pe… .

(161.)

1218\. »  Anaññātaññassāmīti indriyanti? Āmantā …pe… .

(162.)

1219\. »  Aññaṃ indriyanti? Āmantā…pe… .

(163.)

1220\. »  Aññātāvī indriyanti? Āmantā.

1221\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

1222\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

1223\. »  Aññātāvī indriyanti? Āmantā.

1224\. «  Indriyā aññindriyanti?

1225\. Aññindriyaṃ indriyañceva aññindriyañca. Avasesā indriyā na aññindriyaṃ.



