

# 2.5.2--528



(96--622.)

658\. “Sattime, bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā…pe…  anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Katame satta? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo cakkhusmiṃ dukkhānupassī viharati…pe…  cakkhusmiṃ anattānupassī viharati…pe…  cakkhusmiṃ khayānupassī viharati…pe…  cakkhusmiṃ vayānupassī viharati…pe…  cakkhusmiṃ virāgānupassī viharati…pe…  cakkhusmiṃ nirodhānupassī viharati…pe…  cakkhusmiṃ paṭinissaggānupassī viharati…pe… . (2--8)

659\. Sotasmiṃ…pe…  ghānasmiṃ…  jivhāya…  kāyasmiṃ…  manasmiṃ…pe… . (9--48)

660\. Rūpesu…pe…  saddesu…  gandhesu…  rasesu…  phoṭṭhabbesu…  dhammesu…pe… . (49--96)

661\. Cakkhuviññāṇe…pe…  sotaviññāṇe…  ghānaviññāṇe…  jivhāviññāṇe…  kāyaviññāṇe…  manoviññāṇe…pe… . (97--144)

662\. Cakkhusamphasse…pe…  sotasamphasse…  ghānasamphasse…  jivhāsamphasse…  kāyasamphasse…  manosamphasse…pe… . (145--192)

663\. Cakkhusamphassajāya vedanāya…pe…  sotasamphassajāya vedanāya…  ghānasamphassajāya vedanāya…  jivhāsamphassajāya vedanāya…  kāyasamphassajāya vedanāya…  manosamphassajāya vedanāya…pe… . (193--240)

664\. Rūpasaññāya…pe…  saddasaññāya…  gandhasaññāya…  rasasaññāya…  phoṭṭhabbasaññāya…  dhammasaññāya…pe… . (241--288)

665\. Rūpasañcetanāya…pe…  saddasañcetanāya…  gandhasañcetanāya…  rasasañcetanāya…  phoṭṭhabbasañcetanāya…  dhammasañcetanāya…pe… . (289--336)

666\. Rūpataṇhāya…pe…  saddataṇhāya…  gandhataṇhāya…  rasataṇhāya…  phoṭṭhabbataṇhāya…  dhammataṇhāya…pe… . (337--384)

667\. Rūpavitakke…pe…  saddavitakke…  gandhavitakke…  rasavitakke…  phoṭṭhabbavitakke…  dhammavitakke…pe… . (385--432)

668\. Rūpavicāre…pe…  saddavicāre…  gandhavicāre…  rasavicāre…  phoṭṭhabbavicāre…  dhammavicāre…pe… . (433--480)

669\. Pañcakkhandhe…pe…  rūpakkhandhe…  vedanākkhandhe…  saññākkhandhe…  saṅkhārakkhandhe…  viññāṇakkhandhe aniccānupassī viharati…pe…  dukkhānupassī viharati…  anattānupassī viharati…  khayānupassī viharati…  vayānupassī viharati…  virāgānupassī viharati…  nirodhānupassī viharati…  paṭinissaggānupassī viharati…pe…  lokassā”ti. (481--528)

670\. _“Chadvārārammaṇesvettha,_  
_viññāṇesu ca phassesu;_  
_Vedanāsu ca dvārassa,_  
_suttā honti visuṃ aṭṭha._  


671\. _Saññā sañcetanā taṇhā,_  
_vitakkesu vicāre ca;_  
_Gocarassa visuṃ aṭṭha,_  
_pañcakkhandhe ca pacceke._  


672\. _Soḷasasvettha mūlesu,_  
_aniccaṃ dukkhamanattā;_  
_Khayā vayā virāgā ca,_  
_nirodhā paṭinissaggā._  


673\. _Kamaṃ aṭṭhānupassanā,_  
_yojetvāna visuṃ visuṃ;_  
_Sampiṇḍitesu sabbesu,_  
_honti pañca satāni ca;_  
_Aṭṭhavīsati suttāni,_  
_āhuneyye ca vaggike”._  


---

674\. Āhuneyyavaggo dasamo.





