# 11.1.2 Susīmasutta

(248.)

1537\. Sāvatthiyaṃ. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi—  “bhikkhavo”ti. “Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etadavoca—

1538\. “Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, asurā deve abhiyaṃsu. Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo susīmaṃ devaputtaṃ āmantesi—  ‘ete, tāta susīma, asurā deve abhiyanti. Gaccha, tāta susīma, asure paccuyyāhī’ti. ‘Evaṃ, bhaddantavā’ti kho, bhikkhave, susīmo devaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā pamādaṃ āpādesi. Dutiyampi kho, bhikkhave, sakko devānamindo susīmaṃ devaputtaṃ āmantesi…pe…  dutiyampi pamādaṃ āpādesi. Tatiyampi kho, bhikkhave, sakko devānamindo susīmaṃ devaputtaṃ āmantesi…pe…  tatiyampi pamādaṃ āpādesi. Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo susīmaṃ devaputtaṃ gāthāya ajjhabhāsi—

1539\. _‘Anuṭṭhahaṃ avāyāmaṃ,_  
_sukhaṃ yatrādhigacchati;_  
_Susīma tattha gacchāhi,_  
_mañca tattheva pāpayā’ti._  

1540\. _‘Alasvassa anuṭṭhātā,_  
_na ca kiccāni kāraye;_  
_Sabbakāmasamiddhassa,_  
_taṃ me sakka varaṃ disā’ti._  

1541\. _‘Yatthālaso anuṭṭhātā,_  
_accantaṃ sukhamedhati;_  
_Susīma tattha gacchāhi,_  
_mañca tattheva pāpayā’ti._  

1542\. _‘Akammunā devaseṭṭha,_  
_sakka vindemu yaṃ sukhaṃ;_  
_Asokaṃ anupāyāsaṃ,_  
_taṃ me sakka varaṃ disā’ti._  

1543\. _‘Sace atthi akammena,_  
_koci kvaci na jīvati;_  
_Nibbānassa hi so maggo,_  
_susīma tattha gacchāhi;_  
_Mañca tattheva pāpayā’ti._  

1544\. So hi nāma, bhikkhave, sakko devānamindo sakaṃ puññaphalaṃ upajīvamāno devānaṃ tāvatiṃsānaṃ issariyādhipaccaṃ rajjaṃ kārento uṭṭhānavīriyassa vaṇṇavādī bhavissati. Idha kho taṃ, bhikkhave, sobhetha, yaṃ tumhe evaṃ svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā uṭṭhaheyyātha ghaṭeyyātha vāyameyyātha appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāyā”ti.
