# 11.1.4 Vepacittisutta

(250.)

1561\. Sāvatthinidānaṃ. “Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi. Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo asure āmantesi—  ‘sace, mārisā, devānaṃ asurasaṅgāme samupabyūḷhe asurā jineyyuṃ devā parājineyyuṃ, yena naṃ sakkaṃ devānamindaṃ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā mama santike āneyyātha asurapuran’ti. Sakkopi kho, bhikkhave, devānamindo deve tāvatiṃse āmantesi—  ‘sace, mārisā, devānaṃ asurasaṅgāme samupabyūḷhe devā jineyyuṃ asurā parājineyyuṃ, yena naṃ vepacittiṃ asurindaṃ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā mama santike āneyyātha sudhammasabhan’ti. Tasmiṃ kho pana, bhikkhave, saṅgāme devā jiniṃsu, asurā parājiniṃsu. Atha kho, bhikkhave, devā tāvatiṃsā vepacittiṃ asurindaṃ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā sakkassa devānamindassa santike ānesuṃ sudhammasabhaṃ. Tatra sudaṃ, bhikkhave, vepacitti asurindo kaṇṭhapañcamehi bandhanehi baddho sakkaṃ devānamindaṃ sudhammasabhaṃ pavisantañca nikkhamantañca asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosati paribhāsati. Atha kho, bhikkhave, mātali saṅgāhako sakkaṃ devānamindaṃ gāthāhi ajjhabhāsi—

1562\. _‘Bhayā nu maghavā sakka,_  
_dubbalyā no titikkhasi;_  
_Suṇanto pharusaṃ vācaṃ,_  
_sammukhā vepacittino’ti._  

1563\. _‘Nāhaṃ bhayā na dubbalyā,_  
_khamāmi vepacittino;_  
_Kathañhi mādiso viññū,_  
_bālena paṭisaṃyuje’ti._  

1564\. _‘Bhiyyo bālā pabhijjeyyuṃ,_  
_no cassa paṭisedhako;_  
_Tasmā bhusena daṇḍena,_  
_dhīro bālaṃ nisedhaye’ti._  

1565\. _‘Etadeva ahaṃ maññe,_  
_bālassa paṭisedhanaṃ;_  
_Paraṃ saṅkupitaṃ ñatvā,_  
_yo sato upasammatī’ti._  

1566\. _‘Etadeva titikkhāya,_  
_vajjaṃ passāmi vāsava;_  
_Yadā naṃ maññati bālo,_  
_bhayā myāyaṃ titikkhati;_  
_Ajjhāruhati dummedho,_  
_gova bhiyyo palāyinan’ti._  

1567\. _‘Kāmaṃ maññatu vā mā vā,_  
_bhayā myāyaṃ titikkhati;_  
_Sadatthaparamā atthā,_  
_khantyā bhiyyo na vijjati._  

1568\. _Yo have balavā santo,_  
_dubbalassa titikkhati;_  
_Tamāhu paramaṃ khantiṃ,_  
_niccaṃ khamati dubbalo._  

1569\. _Abalaṃ taṃ balaṃ āhu,_  
_yassa bālabalaṃ balaṃ;_  
_Balassa dhammaguttassa,_  
_paṭivattā na vijjati._  

1570\. _Tasseva tena pāpiyo,_  
_yo kuddhaṃ paṭikujjhati;_  
_Kuddhaṃ appaṭikujjhanto,_  
_saṅgāmaṃ jeti dujjayaṃ._  

1571\. _Ubhinnamatthaṃ carati,_  
_attano ca parassa ca;_  
_Paraṃ saṅkupitaṃ ñatvā,_  
_yo sato upasammati._  

1572\. _Ubhinnaṃ tikicchantānaṃ,_  
_attano ca parassa ca;_  
_Janā maññanti bāloti,_  
_ye dhammassa akovidā’ti._  

1573\. So hi nāma, bhikkhave, sakko devānamindo sakaṃ puññaphalaṃ upajīvamāno devānaṃ tāvatiṃsānaṃ issariyādhipaccaṃ rajjaṃ kārento khantisoraccassa vaṇṇavādī bhavissati. Idha kho taṃ, bhikkhave, sobhetha yaṃ tumhe evaṃ svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā khamā ca bhaveyyātha soratā cā”ti.
