# 7.1.8 Aggikasutta

(194.)

1173\. Ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena aggikabhāradvājassa brāhmaṇassa sappinā pāyaso sannihito hoti—  “aggiṃ juhissāmi, aggihuttaṃ paricarissāmī”ti.

1174\. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi. Rājagahe sapadānaṃ piṇḍāya caramāno yena aggikabhāradvājassa brāhmaṇassa nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Addasā kho aggikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṃ piṇḍāya ṭhitaṃ. Disvāna bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi—

1175\. _“Tīhi vijjāhi sampanno,_  
_jātimā sutavā bahū;_  
_Vijjācaraṇasampanno,_  
_somaṃ bhuñjeyya pāyasan”ti._  

1176\. _“Bahumpi palapaṃ jappaṃ,_  
_na jaccā hoti brāhmaṇo;_  
_Antokasambu saṃkiliṭṭho,_  
_kuhanāparivārito._  

1177\. _Pubbenivāsaṃ yo vedī,_  
_saggāpāyañca passati;_  
_Atho jātikkhayaṃ patto,_  
_abhiññāvosito muni._  

1178\. _Etāhi tīhi vijjāhi,_  
_tevijjo hoti brāhmaṇo;_  
_Vijjācaraṇasampanno,_  
_somaṃ bhuñjeyya pāyasan”ti._  

1179\. “Bhuñjatu bhavaṃ gotamo. Brāhmaṇo bhavan”ti.

1180\. _“Gāthābhigītaṃ me abhojaneyyaṃ,_  
_Sampassataṃ brāhmaṇa nesa dhammo;_  
_Gāthābhigītaṃ panudanti buddhā,_  
_Dhamme sati brāhmaṇa vuttiresā._  

1181\. _Aññena ca kevalinaṃ mahesiṃ,_  
_Khīṇāsavaṃ kukkuccavūpasantaṃ;_  
_Annena pānena upaṭṭhahassu,_  
_Khettañhi taṃ puññapekkhassa hotī”ti._  

1182\. Evaṃ vutte, aggikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca—  “abhikkantaṃ, bho gotama…pe…  aññataro ca panāyasmā aggikabhāradvājo arahataṃ ahosīti.
