

# 1.36 Hetuduka, Piṭṭhiduka



(60.)

169\. Hetuṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca hetu dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

170\. Hetuṃ nadassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca hetu nadassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(61.)

171\. Hetuṃ bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

172\. Hetuṃ nabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca hetu nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(62.)

173\. Hetuṃ dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha nava.)

174\. Hetuṃ nadassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu nadassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha nava.)

(63.)

175\. Hetuṃ bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha nava.)

176\. Hetuṃ nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha nava.)

(64.)

177\. Hetuṃ savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca hetu savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha nava.)

178\. Hetuṃ avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca hetu avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha nava.)

(65.)

179\. Hetuṃ savicāraṃ dhammaṃ paṭicca hetu savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha nava.)

180\. Hetuṃ avicāraṃ dhammaṃ paṭicca hetu avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sabbattha nava.)

(66.)

181\. Hetuṃ sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  hetuṃ appītikaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

182\. Hetuṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  hetuṃ napītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

183\. Hetuṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  hetuṃ nasukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

184\. Hetuṃ upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  hetuṃ naupekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

185\. Hetuṃ kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  hetuṃ nakāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

186\. Hetuṃ rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  hetuṃ narūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

187\. Hetuṃ arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  hetuṃ naarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

188\. Hetuṃ pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  hetuṃ apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

189\. Hetuṃ niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  hetuṃ aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

190\. Hetuṃ niyataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  hetuṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

191\. Hetuṃ sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  hetuṃ anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

192\. Hetuṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  hetuṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

193\. Hetuyā nava…pe…  avigate nava. (Saṃkhittaṃ. Sabbattha vitthāro.)

---

194\. Hetudukapiṭṭhidukaṃ niṭṭhitaṃ.





