

# 1.48 Piṭṭhiduka, Hetuduka



(90.)

278\. Dassanena pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nadassanena pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

279\. Hetuyā dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve. (Saṃkhittaṃ.)

(91.)

280\. Bhāvanāya pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabhāvanāya pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

(92.)

281\. Dassanena pahātabbahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nadassanena pahātabbahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

(93.)

282\. Bhāvanāya pahātabbahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

283\. Hetuyā dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve. (Saṃkhittaṃ.)

(94.)

284\. Savitakkaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  avitakkaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha dve.)

285\. Savicāraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  avicāraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha dve.)

286\. Sappītikaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  appītikaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

287\. Pītisahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  napītisahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha dve.)

288\. Sukhasahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasukhasahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha dve.)

289\. Upekkhāsahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naupekkhāsahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha dve.)

290\. Kāmāvacaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakāmāvacaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha dve.)

291\. Rūpāvacaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  narūpāvacaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha dve.)

292\. Arūpāvacaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naarūpāvacaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha dve.)

293\. Pariyāpannaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  apariyāpannaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha dve.)

294\. Niyyānikaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  aniyyānikaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

295\. Hetuyā dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve. (Saṃkhittaṃ.)

296\. Niyataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  aniyataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

297\. Hetuyā dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve. (Saṃkhittaṃ.)

298\. Sauttaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  anuttaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha dve.)

299\. Saraṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  araṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca araṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

300\. Hetuyā dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve. (Saṃkhittaṃ.)

301\. Araṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca araṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā.

302\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca. (Saṃkhittaṃ. Sabbattha vitthāro.)

---

303\. Dhammānulome dukadukapaṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ.



---

304\. Anulomapaṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ.





