

# 2.4.1.4 Jatumaṭṭhakasikkhāpada





(806.)

2592\. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññatarā purāṇarājorodhā bhikkhunīsu pabbajitā hoti. Aññatarā bhikkhunī anabhiratiyā pīḷitā yena sā bhikkhunī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuniṃ etadavoca—  “rājā kho, ayye, tumhe cirāciraṃ gacchati. Kathaṃ tumhe dhārethā”ti? “Jatumaṭṭhakena, ayye”ti. “Kiṃ etaṃ, ayye, jatumaṭṭhakan”ti? Atha kho sā bhikkhunī tassā bhikkhuniyā jatumaṭṭhakaṃ ācikkhi. Atha kho sā bhikkhunī jatumaṭṭhakaṃ ādiyitvā dhovituṃ vissaritvā ekamantaṃ chaḍḍesi. Bhikkhuniyo makkhikāhi samparikiṇṇaṃ passitvā evamāhaṃsu—  “kassidaṃ kamman”ti? Sā evamāha—  “mayhidaṃ kamman”ti.

2593\. Yā tā bhikkhuniyo appicchā…pe…  tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—  “kathañhi nāma bhikkhunī jatumaṭṭhakaṃ ādiyissatī”ti…pe…  “saccaṃ kira, bhikkhave, bhikkhunī jatumaṭṭhakaṃ ādiyatī”ti? “Saccaṃ, bhagavā”ti. Vigarahi buddho bhagavā…pe…  kathañhi nāma, bhikkhave, bhikkhunī jatumaṭṭhakaṃ ādiyissati. Netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe…  evañca pana, bhikkhave, bhikkhuniyo imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu—

(807.)

2594\. **“Jatumaṭṭhake pācittiyan”**ti. (*4*:**59**)

(808.)

2595\. **Jatumaṭṭhakaṃ** nāma jatumayaṃ kaṭṭhamayaṃ piṭṭhamayaṃ mattikāmayaṃ.

2596\. **Ādiyeyyā**ti samphassaṃ sādiyantī antamaso uppalapattampi muttakaraṇaṃ paveseti, āpatti pācittiyassa.

(809.)

2597\. Anāpatti—  ābādhapaccayā, ummattikāya, ādikammikāyāti.

---

2598\. Catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ.





