# 11 Mahantaraduka, Hetuduka

(30.)

112\. Nasārammaṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

113\. Hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca…pe…  aññamaññe cha…pe…  purejāte āsevane ekaṃ…pe…  avigate nava.

(31.)

114\. Nacittaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha pañca.)

115\. Nacetasikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā nava…pe…  purejāte āsevane pañca…pe…  avigate nava.

116\. Nacittasampayuttaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nacittasaṃsaṭṭhaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca…pe…  aññamaññe cha…pe…  purejāte āsevane ekaṃ…pe…  avigate nava.

117\. Nacittasamuṭṭhānaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca…pe…  purejāte āsevane pañca…pe…  avigate nava.

(32.)

118\. Nacittasahabhuṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nacittānuparivattiṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā nava…pe…  purejāte āsevane pañca…pe…  avigate nava.

(33.)

119\. Naajjhattikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabāhiraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā nava, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca…pe…  avigate nava.

120\. Noupādā nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā pañca, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi…pe…  purejāte āsevane ekaṃ…pe…  avigate pañca.

(34.)

121\. Naupādinnaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naanupādinnaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

122\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā ekaṃ…pe…  āsevane ekaṃ…pe…  avigate pañca.
