

# 13 Piṭṭhiduka, Hetuduka


(37.)

127\. Nadassanena pahātabbaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanadassanena pahātabbaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabhāvanāya pahātabbaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanabhāvanāya pahātabbaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nadassanena pahātabbahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanadassanena pahātabbahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanabhāvanāya pahātabbahetukaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

128\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

(38.)

129\. Nasavitakkaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naavitakkaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasavicāraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naavicāraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasappītikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naappītikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  napītisahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanapītisahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasukhasahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanasukhasahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naupekkhāsahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanaupekkhāsahagataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

130\. Hetuyā nava…pe…  purejāte āsevane cha…pe…  avigate nava.

(39.)

131\. Nakāmāvacaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanakāmāvacaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  narūpāvacaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanarūpāvacaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

132\. Hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca…pe…  aññamaññe cha…pe…  purejāte āsevane dve…pe…  avigate nava.

(40.)

133\. Naarūpāvacaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanaarūpāvacaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  avigate pañca.

134\. Napariyāpannaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naapariyāpannaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  avigate pañca.

(41.)

135\. Naniyyānikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naaniyyānikaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naniyataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naaniyataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

136\. Nasauttaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naanuttaraṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  avigate pañca.

(42.)

137\. Nasaraṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1)

138\. Naaraṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca naaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Naaraṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Naaraṇaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu ca naaraṇo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

139\. Nasaraṇaṃ nahetuñca naaraṇaṃ nahetuñca dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) (Saṃkhittaṃ.)

140\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca. (Sabbattha vitthāro.)

(43.)

141\. Nasaraṇaṃ nanahetuṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1)

142\. Naaraṇaṃ nanahetuṃ dhammaṃ paṭicca naaraṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) (Saṃkhittaṃ.)

143\. Hetuyā dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve. (Sabbattha vitthāro.)



