# 20 Saraṇaduka, Dassanenapahātabbadukādi

(54.)

189\. Nasaraṇaṃ nadassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ nanadassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ nabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ nanabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ nadassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ nanadassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

190\. Nasaraṇaṃ nanabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekaṃ. Vipākaṃ natthi.)

(55.)

191\. Nasaraṇaṃ nasavitakkaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ naavitakkaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ nasavicāraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tīṇi, ārammaṇe ekaṃ…pe…  avigate tīṇi.

192\. Nasaraṇaṃ naavicāraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve.

(56.)

193\. Nasaraṇaṃ nasappītikaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ naappītikaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ napītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ nanapītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ nasukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ nanasukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ naupekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

194\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

(57.)

195\. Nasaraṇaṃ nanaupekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate dve.

196\. Nasaraṇaṃ nakāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekaṃ.)

197\. Nasaraṇaṃ nanakāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

(58.)

198\. Nasaraṇaṃ narūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ nanarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasaraṇaṃ naarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

199\. Nasaraṇaṃ nanaarūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekaṃ.)

200\. Nasaraṇaṃ napariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekaṃ.)

201\. Nasaraṇaṃ naapariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

(59.)

202\. Nasaraṇaṃ naniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

203\. Nasaraṇaṃ naaniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekaṃ. Vipākaṃ natthi.)

204\. Nasaraṇaṃ naniyataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca.

205\. Nasaraṇaṃ naaniyataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha dve. Vipākaṃ natthi.)

(60.)

206\. Nasaraṇaṃ nasauttaraṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo nasauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekaṃ.)

207\. Nasaraṇaṃ naanuttaraṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo naanuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. (1)

208\. Naaraṇaṃ naanuttaraṃ dhammaṃ paṭicca naaraṇo naanuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Naaraṇaṃ naanuttaraṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo naanuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Naaraṇaṃ naanuttaraṃ dhammaṃ paṭicca nasaraṇo naanuttaro ca naaraṇo naanuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3)

209\. Nasaraṇaṃ naanuttarañca naaraṇaṃ naanuttarañca dhammaṃ paṭicca nasaraṇo naanuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) (Saṃkhittaṃ.)

210\. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve…pe…  vipāke ekaṃ…pe…  avigate pañca. (Sabbattha vitthāro. Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṃsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṃ.)

---

211\. Dhammapaccanīye dukadukapaṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ.

---

212\. Paccanīyapaṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ.
