# 10.2 Duka

(304.)

783\. Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dve dhammā sammadakkhātā. Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṃ, na vivaditabbaṃ, yathayidaṃ brahmacariyaṃ addhaniyaṃ assa ciraṭṭhitikaṃ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ. Katame dve?

784\. Nāmañca rūpañca. (1)

785\. Avijjā ca bhavataṇhā ca. (2)

786\. Bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca. (3)

787\. Ahirikañca anottappañca. (4)

788\. Hirī ca ottappañca. (5)

789\. Dovacassatā ca pāpamittatā ca. (6)

790\. Sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca. (7)

791\. Āpattikusalatā ca āpattivuṭṭhānakusalatā ca. (8)

792\. Samāpattikusalatā ca samāpattivuṭṭhānakusalatā ca. (9)

793\. Dhātukusalatā ca manasikārakusalatā ca. (10)

794\. Āyatanakusalatā ca paṭiccasamuppādakusalatā ca. (11)

795\. Ṭhānakusalatā ca aṭṭhānakusalatā ca. (12)

796\. Ajjavañca lajjavañca. (13)

797\. Khanti ca soraccañca. (14)

798\. Sākhalyañca paṭisanthāro ca. (15)

799\. Avihiṃsā ca soceyyañca. (16)

800\. Muṭṭhassaccañca asampajaññañca. (17)

801\. Sati ca sampajaññañca. (18)

802\. Indriyesu aguttadvāratā ca bhojane amattaññutā ca. (19)

803\. Indriyesu guttadvāratā ca bhojane mattaññutā ca. (20)

804\. Paṭisaṅkhānabalañca bhāvanābalañca. (21)

805\. Satibalañca samādhibalañca. (22)

806\. Samatho ca vipassanā ca. (23)

807\. Samathanimittañca paggahanimittañca. (24)

808\. Paggaho ca avikkhepo ca. (25)

809\. Sīlavipatti ca diṭṭhivipatti ca. (26)

810\. Sīlasampadā ca diṭṭhisampadā ca. (27)

811\. Sīlavisuddhi ca diṭṭhivisuddhi ca. (28)

812\. Diṭṭhivisuddhi kho pana yathā diṭṭhissa ca padhānaṃ. (29)

813\. Saṃvego ca saṃvejanīyesu ṭhānesu saṃviggassa ca yoniso padhānaṃ. (30)

814\. Asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesu appaṭivānitā ca padhānasmiṃ. (31)

815\. Vijjā ca vimutti ca. (32)

816\. Khayeñāṇaṃ anuppādeñāṇaṃ. (33)

817\. Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dve dhammā sammadakkhātā. Tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṃ, na vivaditabbaṃ, yathayidaṃ brahmacariyaṃ addhaniyaṃ assa ciraṭṭhitikaṃ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ.
