

# 9.10 Codakacuditakapaṭisaṃyuttakathā



(401.)

1936\. “Adhammacodakassa, bhante, bhikkhuno katihākārehi vippaṭisāro upadahātabbo”ti? “Adhammacodakassa, upāli, bhikkhuno pañcahākārehi vippaṭisāro upadahātabbo—  akālenāyasmā codesi, no kālena, alaṃ te vippaṭisārāya; abhūtenāyasmā codesi, no bhūtena, alaṃ te vippaṭisārāya; pharusenāyasmā codesi, no saṇhena, alaṃ te vippaṭisārāya; anatthasaṃhitenāyasmā codesi, no atthasaṃhitena, alaṃ te vippaṭisārāya; dosantaro āyasmā codesi, no mettacitto, alaṃ te vippaṭisārāyāti. Adhammacodakassa, upāli, bhikkhuno imehi pañcahākārehi vippaṭisāro upadahātabbo. Taṃ kissa hetu? Yathā na aññopi bhikkhu abhūtena codetabbaṃ maññeyyā”ti.

1937\. “Adhammacuditassa pana, bhante, bhikkhuno katihākārehi avippaṭisāro upadahātabbo”ti? “Adhammacuditassa, upāli, bhikkhuno pañcahākārehi avippaṭisāro upadahātabbo—  akālenāyasmā cudito, no kālena, alaṃ te avippaṭisārāya; abhūtenāyasmā cudito, no bhūtena, alaṃ te avippaṭisārāya; pharusenāyasmā cudito, no saṇhena, alaṃ te avippaṭisārāya; anatthasaṃhitenāyasmā cudito, no atthasaṃhitena, alaṃ te avippaṭisārāya; dosantarenāyasmā cudito, no mettacittena, alaṃ te avippaṭisārāyāti. Adhammacuditassa, upāli, bhikkhuno imehi pañcahākārehi avippaṭisāro upadahātabbo”ti.

1938\. “Dhammacodakassa, bhante, bhikkhuno katihākārehi avippaṭisāro upadahātabbo”ti? “Dhammacodakassa, upāli, bhikkhuno pañcahākārehi avippaṭisāro upadahātabbo—  kālenāyasmā codesi, no akālena, alaṃ te avippaṭisārāya; bhūtenāyasmā codesi, no abhūtena, alaṃ te avippaṭisārāya; saṇhenāyasmā codesi, no pharusena, alaṃ te avippaṭisārāya; atthasaṃhitenāyasmā codesi, no anatthasaṃhitena, alaṃ te avippaṭisārāya; mettacitto āyasmā codesi, no dosantaro, alaṃ te avippaṭisārāyāti. Dhammacodakassa, upāli, bhikkhuno imehi pañcahākārehi avippaṭisāro upadahātabbo. Taṃ kissa hetu? Yathā aññopi bhikkhu bhūtena codetabbaṃ maññeyyā”ti.

1939\. “Dhammacuditassa pana, bhante, bhikkhuno katihākārehi vippaṭisāro upadahātabbo”ti? “Dhammacuditassa, upāli, bhikkhuno pañcahākārehi vippaṭisāro upadahātabbo—  kālenāyasmā cudito, no akālena, alaṃ te vippaṭisārāya; bhūtenāyasmā cudito, no abhūtena, alaṃ te vippaṭisārāya; saṇhenāyasmā cudito, no pharusena, alaṃ te vippaṭisārāya; atthasaṃhitenāyasmā cudito, no anatthasaṃhitena, alaṃ te vippaṭisārāya; mettacittenāyasmā cudito, no dosantarena, alaṃ te vippaṭisārāyāti. Dhammacuditassa, upāli, bhikkhuno imehi pañcahākārehi vippaṭisāro upadahātabbo”ti.

1940\. “Codakena, bhante, bhikkhunā paraṃ codetukāmena kati dhamme ajjhattaṃ manasi karitvā paro codetabbo”ti? “Codakenupāli, bhikkhunā paraṃ codetukāmena pañca dhamme ajjhattaṃ manasi karitvā paro codetabbo—  kāruññatā, hitesitā, anukampitā, āpattivuṭṭhānatā, vinayapurekkhāratāti. Codakenupāli, bhikkhunā paraṃ codetukāmena ime pañca dhamme ajjhattaṃ manasi karitvā paro codetabbo”ti.

1941\. “Cuditena pana, bhante, bhikkhunā katisu dhammesu patiṭṭhātabban”ti? “Cuditenupāli, bhikkhunā dvīsu dhammesu patiṭṭhātabbaṃ—  sacce ca akuppe cā”ti.

---

1942\. Dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.

  
Pātimokkhaṭṭhapanakkhandhako navamo.

  
Imamhi khandhake vatthū tiṃsa.



---

1943\. Tassuddānaṃ



1944\. _Uposathe yāvatikaṃ,_  
_pāpabhikkhu na nikkhami;_  
_Moggallānena nicchuddho,_  
_accherā jinasāsane._  


1945\. _Ninnonupubbasikkhā ca,_  
_ṭhitadhammo nātikkamma;_  
_Kuṇapukkhipati saṃgho,_  
_savantiyo jahanti ca._  


1946\. _Savanti parinibbanti,_  
_ekarasa vimutti ca;_  
_Bahu dhammavinayopi,_  
_bhūtaṭṭhāriyapuggalā._  


1947\. _Samuddaṃ upamaṃ katvā,_  
_vācesi sāsane guṇaṃ;_  
_Uposathe pātimokkhaṃ,_  
_na amhe koci jānāti._  


1948\. _Paṭikacceva ujjhanti,_  
_eko dve tīṇi cattāri;_  
_Pañca cha satta aṭṭhāni,_  
_navā ca dasamāni ca._  


1949\. _Sīlaācāradiṭṭhi ca,_  
_ājīvaṃ catubhāgike;_  
_Pārājikañca saṃghādi,_  
_pācitti pāṭidesani._  


1950\. _Dukkaṭaṃ pañcabhāgesu,_  
_sīlācāravipatti ca;_  
_Akatāya katāya ca,_  
_chabhāgesu yathāvidhi._  


1951\. _Pārājikañca saṃghādi,_  
_thullaṃ pācittiyena ca;_  
_Pāṭidesaniyañceva,_  
_dukkaṭañca dubbhāsitaṃ._  


1952\. _Sīlācāravipatti ca,_  
_Diṭṭhiājīvavipatti;_  
_Yā ca aṭṭhā katākate,_  
_Tenetā sīlācāradiṭṭhiyā._  


1953\. _Akatāya katāyāpi,_  
_katākatāyameva ca;_  
_Evaṃ navavidhā vuttā,_  
_yathābhūtena ñāyato._  


1954\. _Pārājiko vippakatā,_  
_paccakkhāto tatheva ca;_  
_Upeti paccādiyati,_  
_paccādānakathā ca yā._  


1955\. _Sīlācāravipatti ca,_  
_tathā diṭṭhivipattiyā;_  
_Diṭṭhasutaparisaṅkitaṃ,_  
_dasadhā taṃ vijānātha._  


1956\. _Bhikkhu vipassati bhikkhuṃ,_  
_añño cārocayāti taṃ;_  
_Soyeva tassa akkhāti,_  
_pātimokkhaṃ ṭhapeti so._  


1957\. _Vuṭṭhāti antarāyena,_  
_Rājacoraggudakā ca;_  
_Manussaamanussā ca,_  
_Vāḷasarīsapā jīvibrahmaṃ._  


1958\. _Dasannamaññatarena,_  
_tasmiṃ aññataresu vā;_  
_Dhammikādhammikā ceva,_  
_yathā maggena jānātha._  


1959\. _Kālabhūtatthasaṃhitaṃ,_  
_labhissāmi bhavissati;_  
_Kāyavācasikā mettā,_  
_bāhusaccaṃ ubhayāni._  


1960\. _Kālabhūtena saṇhena,_  
_atthamettena codaye;_  
_Vippaṭisāradhammena,_  
_tathā vācā vinodaye._  


1961\. _Dhammacodacuditassa,_  
_vinodeti vippaṭisāro;_  
_Karuṇā hitānukampi,_  
_vuṭṭhānapurekkhārato._  


1962\. _Codakassa paṭipatti,_  
_sambuddhena pakāsitā;_  
_Sacce ceva akuppe ca,_  
_cuditasseva dhammatāti._  


---

1963\. Pātimokkhaṭṭhapanakkhandhako niṭṭhito.





