# 13 Kusalattika, Āsavagocchaka

(24.)

63\. Akusalaṃ āsavaṃ dhammaṃ paṭicca naakusalo naāsavo dhammo…pe…  nakusalo naāsavo dhammo…pe…  naabyākato naāsavo dhammo…pe…  nakusalo naāsavo ca naabyākato naāsavo ca dhammā…pe…  nakusalo naāsavo ca naakusalo naāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā pañca, ārammaṇe tīṇi…pe…  avigate pañca.

64\. Akusalaṃ noāsavaṃ dhammaṃ paṭicca nakusalo nanoāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Akusalaṃ noāsavaṃ dhammaṃ paṭicca naabyākato nanoāsavo dhammo…pe…  nakusalo nanoāsavo ca naabyākato nanoāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(25.)

65\. Abyākataṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Lokiyadukasadisaṃ.)

(26.)

66\. Akusalaṃ āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca naakusalo naāsavasampayutto dhammo…pe…  nakusalo naāsavasampayutto dhammo…pe…  naabyākato naāsavasampayutto dhammo…pe…  nakusalo naāsavasampayutto ca naabyākato naāsavasampayutto ca dhammā…pe…  nakusalo naāsavasampayutto ca naakusalo naāsavasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā pañca, ārammaṇe tīṇi…pe…  avigate pañca.

67\. Akusalaṃ āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca nakusalo naāsavavippayutto dhammo…pe…  naabyākato naāsavavippayutto dhammo…pe…  nakusalo naāsavavippayutto ca naabyākato naāsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(27.)

68\. Akusalaṃ āsavañceva sāsavañca dhammaṃ paṭicca naakusalo naāsavo ceva naanāsavo ca dhammo…pe…  nakusalo naāsavo ceva naanāsavo ca dhammo…pe…  naabyākato naāsavo ceva naanāsavo ca dhammo…pe…  nakusalo naāsavo ceva naanāsavo ca naabyākato naāsavo ceva naanāsavo ca dhammā…pe…  nakusalo naāsavo ceva naanāsavo ca naakusalo naāsavo ceva naanāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā pañca, ārammaṇe tīṇi…pe…  avigate pañca.

69\. Akusalaṃ sāsavañceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca naakusalo naanāsavo ceva nano ca āsavo dhammo…pe…  naabyākato naanāsavo ceva nano ca āsavo dhammo…pe…  nakusalo naanāsavo ceva nano ca āsavo naabyākato naanāsavo ceva nano āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(28.)

70\. Akusalaṃ āsavañceva āsavasampayuttañca dhammaṃ paṭicca nakusalo naāsavo ceva naāsavavippayutto ca dhammo…pe…  naabyākato naāsavo ceva naāsavavippayutto ca dhammo…pe…  nakusalo naāsavo ceva naāsavavippayutto ca naabyākato naāsavo ceva naāsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

71\. Akusalaṃ āsavasampayuttañceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca nakusalo naāsavavippayutto ceva nano ca āsavo dhammo…pe…  naabyākato naāsavavippayutto ceva nano ca āsavo dhammo…pe…  nakusalo naāsavavippayutto ceva nanoāsavo ca naabyākato naāsavavippayutto ceva nano ca āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā tīṇi…pe…  avigate tīṇi.

(29.)

72\. Abyākataṃ āsavavippayuttaṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Lokiyadukasadisaṃ.)
