

# 3.4.2 Saḷāyatanuppattikathā




(691.)

2214\. ๐ Saḷāyatanaṃ apubbaṃ acarimaṃ mātukucchismiṃ saṇṭhātīti? Āmantā. Sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo mātukucchismiṃ okkamatīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2215\. ๐ Upapattesiyena cittena cakkhāyatanaṃ saṇṭhātīti? Āmantā. Upapattesiyena cittena hatthā saṇṭhanti, pādā saṇṭhanti, sīsaṃ saṇṭhāti, kaṇṇo saṇṭhāti, nāsikā saṇṭhāti, mukhaṃ saṇṭhāti, dantā saṇṭhantīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2216\. ๐ Upapattesiyena cittena sotāyatanaṃ…pe…  ghānāyatanaṃ…pe…  jivhāyatanaṃ saṇṭhātīti? Āmantā. Upapattesiyena cittena hatthā saṇṭhanti, pādā saṇṭhanti, sīsaṃ saṇṭhāti, kaṇṇo saṇṭhāti, nāsikā saṇṭhāti, mukhaṃ saṇṭhāti, dantā saṇṭhantīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(692.)

2217\. × Mātukucchigatassa pacchā cakkhāyatanaṃ uppajjatīti? Āmantā. Mātukucchismiṃ cakkhupaṭilābhāya kammaṃ karotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  mātukucchigatassa pacchā sotāyatanaṃ…pe…  ghānāyatanaṃ…pe…  jivhāyatanaṃ uppajjatīti? Āmantā. Mātukucchismiṃ jivhāpaṭilābhāya kammaṃ karotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2218\. × Mātukucchigatassa pacchā kesā lomā nakhā dantā aṭṭhī uppajjantīti? Āmantā. Mātukucchismiṃ aṭṭhipaṭilābhāya kammaṃ karotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2219\. ๐ Na vattabbaṃ—  “mātukucchigatassa pacchā kesā lomā nakhā dantā aṭṭhī uppajjantī”ti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā—

2220\. _“Paṭhamaṃ kalalaṃ hoti,_  
_kalalā hoti abbudaṃ;_  
_Abbudā jāyate pesi,_  
_pesi nibbattate ghano;_  
_Ghanā pasākhā jāyanti,_  
_kesā lomā nakhāpi ca._  


2221\. _Yañcassa bhuñjati mātā,_  
_annaṃ pānañca bhojanaṃ;_  
_Tena so tattha yāpeti,_  
_mātukucchigato naro”ti._  


2222\. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi mātukucchigatassa pacchā kesā lomā nakhā dantā aṭṭhī uppajjantīti.

---

2223\. Saḷāyatanuppattikathā niṭṭhitā.





