# 2.1 Ratanasutta

(224.)

260\. _Yānīdha bhūtāni samāgatāni,_  
_Bhummāni vā yāni va antalikkhe;_  
_Sabbeva bhūtā sumanā bhavantu,_  
_Athopi sakkacca suṇantu bhāsitaṃ. (1)_  

(225.)

261\. _Tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbe,_  
_Mettaṃ karotha mānusiyā pajāya;_  
_Divā ca ratto ca haranti ye baliṃ,_  
_Tasmā hi ne rakkhatha appamattā. (2)_  

(226.)

262\. _Yaṃ kiñci vittaṃ idha vā huraṃ vā,_  
_Saggesu vā yaṃ ratanaṃ paṇītaṃ;_  
_Na no samaṃ atthi tathāgatena,_  
_Idampi buddhe ratanaṃ paṇītaṃ;_  
_Etena saccena suvatthi hotu. (3)_  

(227.)

263\. _Khayaṃ virāgaṃ amataṃ paṇītaṃ,_  
_Yadajjhagā sakyamunī samāhito;_  
_Na tena dhammena samatthi kiñci,_  
_Idampi dhamme ratanaṃ paṇītaṃ;_  
_Etena saccena suvatthi hotu. (4)_  

(228.)

264\. _Yaṃ buddhaseṭṭho parivaṇṇayī suciṃ,_  
_Samādhimānantarikaññamāhu;_  
_Samādhinā tena samo na vijjati,_  
_Idampi dhamme ratanaṃ paṇītaṃ;_  
_Etena saccena suvatthi hotu. (5)_  

(229.)

265\. _Ye puggalā aṭṭha sataṃ pasatthā,_  
_Cattāri etāni yugāni honti;_  
_Te dakkhiṇeyyā sugatassa sāvakā,_  
_Etesu dinnāni mahapphalāni;_  
_Idampi saṃghe ratanaṃ paṇītaṃ,_  
_Etena saccena suvatthi hotu. (6)_  

(230.)

266\. _Ye suppayuttā manasā daḷhena,_  
_Nikkāmino gotamasāsanamhi;_  
_Te pattipattā amataṃ vigayha,_  
_Laddhā mudhā nibbutiṃ bhuñjamānā;_  
_Idampi saṃghe ratanaṃ paṇītaṃ,_  
_Etena saccena suvatthi hotu. (7)_  

(231.)

267\. _Yathindakhīlo pathavissito siyā,_  
_Catubbhi vātehi asampakampiyo;_  
_Tathūpamaṃ sappurisaṃ vadāmi,_  
_Yo ariyasaccāni avecca passati;_  
_Idampi saṃghe ratanaṃ paṇītaṃ,_  
_Etena saccena suvatthi hotu. (8)_  

(232.)

268\. _Ye ariyasaccāni vibhāvayanti,_  
_Gambhīrapaññena sudesitāni;_  
_Kiñcāpi te honti bhusaṃ pamattā,_  
_Na te bhavaṃ aṭṭhamamādiyanti;_  
_Idampi saṃghe ratanaṃ paṇītaṃ,_  
_Etena saccena suvatthi hotu. (9)_  

(233.)

269\. _Sahāvassa dassanasampadāya,_  
_Tayassu dhammā jahitā bhavanti;_  
_Sakkāyadiṭṭhī vicikicchitañca,_  
_Sīlabbataṃ vāpi yadatthi kiñci. (10)_  

(234.)

270\. _Catūhapāyehi ca vippamutto,_  
_Chaccābhiṭhānāni abhabba kātuṃ;_  
_Idampi saṃghe ratanaṃ paṇītaṃ,_  
_Etena saccena suvatthi hotu. (11)_  

(235.)

271\. _Kiñcāpi so kamma karoti pāpakaṃ,_  
_Kāyena vācā uda cetasā vā;_  
_Abhabba so tassa paṭicchadāya,_  
_Abhabbatā diṭṭhapadassa vuttā;_  
_Idampi saṃghe ratanaṃ paṇītaṃ,_  
_Etena saccena suvatthi hotu. (12)_  

(236.)

272\. _Vanappagumbe yatha phussitagge,_  
_Gimhānamāse paṭhamasmiṃ gimhe;_  
_Tathūpamaṃ dhammavaraṃ adesayi,_  
_Nibbānagāmiṃ paramaṃ hitāya;_  
_Idampi buddhe ratanaṃ paṇītaṃ,_  
_Etena saccena suvatthi hotu. (13)_  

(237.)

273\. _Varo varaññū varado varāharo,_  
_Anuttaro dhammavaraṃ adesayi;_  
_Idampi buddhe ratanaṃ paṇītaṃ,_  
_Etena saccena suvatthi hotu. (14)_  

(238.)

274\. _Khīṇaṃ purāṇaṃ nava natthi sambhavaṃ,_  
_Virattacittāyatike bhavasmiṃ;_  
_Te khīṇabījā avirūḷhichandā,_  
_Nibbanti dhīrā yathāyaṃ padīpo;_  
_Idampi saṃghe ratanaṃ paṇītaṃ,_  
_Etena saccena suvatthi hotu. (15)_  

(239.)

275\. _Yānīdha bhūtāni samāgatāni,_  
_Bhummāni vā yāni va antalikkhe;_  
_Tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ,_  
_Buddhaṃ namassāma suvatthi hotu. (16)_  

(240.)

276\. _Yānīdha bhūtāni samāgatāni,_  
_Bhummāni vā yāni va antalikkhe;_  
_Tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ,_  
_Dhammaṃ namassāma suvatthi hotu. (17)_  

(241.)

277\. _Yānīdha bhūtāni samāgatāni,_  
_Bhummāni vā yāni va antalikkhe;_  
_Tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ,_  
_Saṃghaṃ namassāma suvatthi hotūti. (18)_  

---

278\. Ratanasuttaṃ paṭhamaṃ.
