# 2.13 Sammāparibbājanīyasutta

(362.)

419\. _“Pucchāmi muniṃ pahūtapaññaṃ,_  
_Tiṇṇaṃ pāraṅgataṃ parinibbutaṃ ṭhitattaṃ;_  
_Nikkhamma gharā panujja kāme,_  
_Kathaṃ bhikkhu sammā so loke paribbajeyya”. (1)_  

(363.)

420\. _“Yassa maṅgalā samūhatā, __(iti bhagavā)___  
_Uppātā supinā ca lakkhaṇā ca;_  
_So maṅgaladosavippahīno,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (2)_  

(364.)

421\. _Rāgaṃ vinayetha mānusesu,_  
_Dibbesu kāmesu cāpi bhikkhu;_  
_Atikkamma bhavaṃ samecca dhammaṃ,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (3)_  

(365.)

422\. _Vipiṭṭhikatvāna pesuṇāni,_  
_Kodhaṃ kadarīyaṃ jaheyya bhikkhu;_  
_Anurodhavirodhavippahīno,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (4)_  

(366.)

423\. _Hitvāna piyañca appiyañca,_  
_Anupādāya anissito kuhiñci;_  
_Saṃyojaniyehi vippamutto,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (5)_  

(367.)

424\. _Na so upadhīsu sārameti,_  
_Ādānesu vineyya chandarāgaṃ;_  
_So anissito anaññaneyyo,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (6)_  

(368.)

425\. _Vacasā manasā ca kammunā ca,_  
_Aviruddho sammā viditvā dhammaṃ;_  
_Nibbānapadābhipatthayāno,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (7)_  

(369.)

426\. _Yo vandati manti nunnameyya,_  
_Akkuṭṭhopi na sandhiyetha bhikkhu;_  
_Laddhā parabhojanaṃ na majje,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (8)_  

(370.)

427\. _Lobhañca bhavañca vippahāya,_  
_Virato chedanabandhanā ca bhikkhu;_  
_So tiṇṇakathaṃkatho visallo,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (9)_  

(371.)

428\. _Sāruppaṃ attano viditvā,_  
_No ca bhikkhu hiṃseyya kañci loke;_  
_Yathātathiyaṃ viditvā dhammaṃ,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (10)_  

(372.)

429\. _Yassānusayā na santi keci,_  
_Mūlā ca akusalā samūhatāse;_  
_So nirāso anāsisāno,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (11)_  

(373.)

430\. _Āsavakhīṇo pahīnamāno,_  
_Sabbaṃ rāgapathaṃ upātivatto;_  
_Danto parinibbuto ṭhitatto,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (12)_  

(374.)

431\. _Saddho sutavā niyāmadassī,_  
_Vaggagatesu na vaggasāri dhīro;_  
_Lobhaṃ dosaṃ vineyya paṭighaṃ,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (13)_  

(375.)

432\. _Saṃsuddhajino vivaṭṭacchado,_  
_Dhammesu vasī pāragū anejo;_  
_Saṅkhāranirodhañāṇakusalo,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (14)_  

(376.)

433\. _Atītesu anāgatesu cāpi,_  
_Kappātīto aticcasuddhipañño;_  
_Sabbāyatanehi vippamutto,_  
_Sammā so loke paribbajeyya. (15)_  

(377.)

434\. _Aññāya padaṃ samecca dhammaṃ,_  
_Vivaṭaṃ disvāna pahānamāsavānaṃ;_  
_Sabbupadhīnaṃ parikkhayāno,_  
_Sammā so loke paribbajeyya”. (16)_  

(378.)

435\. _“Addhā hi bhagavā tatheva etaṃ,_  
_Yo so evaṃvihārī danto bhikkhu;_  
_Sabbasaṃyojanayogavītivatto,_  
_Sammā so loke paribbajeyyā”ti. (17)_  

---

436\. Sammāparibbājanīyasuttaṃ terasamaṃ.
