

# 2.14 Dhammikasutta



437\. Evaṃ me sutaṃ—  ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho dhammiko upāsako pañcahi upāsakasatehi saddhiṃ yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho dhammiko upāsako bhagavantaṃ gāthāhi ajjhabhāsi—

(379.)

438\. _“Pucchāmi taṃ gotama bhūripañña,_  
_Kathaṃkaro sāvako sādhu hoti;_  
_Yo vā agārā anagārameti,_  
_Agārino vā panupāsakāse. (1)_  


(380.)

439\. _Tuvañhi lokassa sadevakassa,_  
_Gatiṃ pajānāsi parāyaṇañca;_  
_Na catthi tulyo nipuṇatthadassī,_  
_Tuvañhi buddhaṃ pavaraṃ vadanti. (2)_  


(381.)

440\. _Sabbaṃ tuvaṃ ñāṇamavecca dhammaṃ,_  
_Pakāsesi satte anukampamāno;_  
_Vivaṭṭacchadosi samantacakkhu,_  
_Virocasi vimalo sabbaloke. (3)_  


(382.)

441\. _Āgañchi te santike nāgarājā,_  
_Erāvaṇo nāma jinoti sutvā;_  
_Sopi tayā mantayitvājjhagamā,_  
_Sādhūti sutvāna patītarūpo. (4)_  


(383.)

442\. _Rājāpi taṃ vessavaṇo kuvero,_  
_Upeti dhammaṃ paripucchamāno;_  
_Tassāpi tvaṃ pucchito brūsi dhīra,_  
_So cāpi sutvāna patītarūpo. (5)_  


(384.)

443\. _Ye kecime titthiyā vādasīlā,_  
_Ājīvakā vā yadi vā nigaṇṭhā;_  
_Paññāya taṃ nātitaranti sabbe,_  
_Ṭhito vajantaṃ viya sīghagāmiṃ. (6)_  


(385.)

444\. _Ye kecime brāhmaṇā vādasīlā,_  
_Vuddhā cāpi brāhmaṇā santi keci;_  
_Sabbe tayi atthabaddhā bhavanti,_  
_Ye cāpi aññe vādino maññamānā. (7)_  


(386.)

445\. _Ayañhi dhammo nipuṇo sukho ca,_  
_Yoyaṃ tayā bhagavā suppavutto;_  
_Tameva sabbepi sussūsamānā,_  
_Taṃ no vada pucchito buddhaseṭṭha. (8)_  


(387.)

446\. _Sabbepime bhikkhavo sannisinnā,_  
_Upāsakā cāpi tatheva sotuṃ;_  
_Suṇantu dhammaṃ vimalenānubuddhaṃ,_  
_Subhāsitaṃ vāsavasseva devā”. (9)_  


(388.)

447\. _“Suṇātha me bhikkhavo sāvayāmi vo,_  
_Dhammaṃ dhutaṃ tañca carātha sabbe;_  
_Iriyāpathaṃ pabbajitānulomikaṃ,_  
_Sevetha naṃ atthadaso mutīmā. (10)_  


(389.)

448\. _No ve vikāle vicareyya bhikkhu,_  
_Gāme ca piṇḍāya careyya kāle;_  
_Akālacāriñhi sajanti saṅgā,_  
_Tasmā vikāle na caranti buddhā. (11)_  


(390.)

449\. _Rūpā ca saddā ca rasā ca gandhā,_  
_Phassā ca ye sammadayanti satte;_  
_Etesu dhammesu vineyya chandaṃ,_  
_Kālena so pavise pātarāsaṃ. (12)_  


(391.)

450\. _Piṇḍañca bhikkhu samayena laddhā,_  
_Eko paṭikkamma raho nisīde;_  
_Ajjhattacintī na mano bahiddhā,_  
_Nicchāraye saṅgahitattabhāvo. (13)_  


(392.)

451\. _Sacepi so sallape sāvakena,_  
_Aññena vā kenaci bhikkhunā vā;_  
_Dhammaṃ paṇītaṃ tamudāhareyya,_  
_Na pesuṇaṃ nopi parūpavādaṃ. (14)_  


(393.)

452\. _Vādañhi eke paṭiseniyanti,_  
_Na te pasaṃsāma parittapaññe;_  
_Tato tato ne pasajanti saṅgā,_  
_Cittañhi te tattha gamenti dūre. (15)_  


(394.)

453\. _Piṇḍaṃ vihāraṃ sayanāsanañca,_  
_Āpañca saṅghāṭirajūpavāhanaṃ;_  
_Sutvāna dhammaṃ sugatena desitaṃ,_  
_Saṅkhāya seve varapaññasāvako. (16)_  


(395.)

454\. _Tasmā hi piṇḍe sayanāsane ca,_  
_Āpe ca saṅghāṭirajūpavāhane;_  
_Etesu dhammesu anūpalitto,_  
_Bhikkhu yathā pokkhare vāribindu. (17)_  


(396.)

455\. _Gahaṭṭhavattaṃ pana vo vadāmi,_  
_Yathākaro sāvako sādhu hoti;_  
_Na hesa labbhā sapariggahena,_  
_Phassetuṃ yo kevalo bhikkhudhammo. (18)_  


(397.)

456\. _Pāṇaṃ na hane na ca ghātayeyya,_  
_Na cānujaññā hanataṃ paresaṃ;_  
_Sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ,_  
_Ye thāvarā ye ca tasā santi loke. (19)_  


(398.)

457\. _Tato adinnaṃ parivajjayeyya,_  
_Kiñci kvaci sāvako bujjhamāno;_  
_Na hāraye harataṃ nānujaññā,_  
_Sabbaṃ adinnaṃ parivajjayeyya. (20)_  


(399.)

458\. _Abrahmacariyaṃ parivajjayeyya,_  
_Aṅgārakāsuṃ jalitaṃva viññū;_  
_Asambhuṇanto pana brahmacariyaṃ,_  
_Parassa dāraṃ na atikkameyya. (21)_  


(400.)

459\. _Sabhaggato vā parisaggato vā,_  
_Ekassa veko na musā bhaṇeyya;_  
_Na bhāṇaye bhaṇataṃ nānujaññā,_  
_Sabbaṃ abhūtaṃ parivajjayeyya. (22)_  


(401.)

460\. _Majjañca pānaṃ na samācareyya,_  
_Dhammaṃ imaṃ rocaye yo gahaṭṭho;_  
_Na pāyaye pivataṃ nānujaññā,_  
_Ummādanantaṃ iti naṃ viditvā. (23)_  


(402.)

461\. _Madā hi pāpāni karonti bālā,_  
_Kārenti caññepi jane pamatte;_  
_Etaṃ apuññāyatanaṃ vivajjaye,_  
_Ummādanaṃ mohanaṃ bālakantaṃ. (24)_  


(403.)

462\. _Pāṇaṃ na hane na cādinnamādiye,_  
_Musā na bhāse na ca majjapo siyā;_  
_Abrahmacariyā virameyya methunā,_  
_Rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojanaṃ. (25)_  


(404.)

463\. _Mālaṃ na dhāre na ca gandhamācare,_  
_Mañce chamāyaṃ va sayetha santhate;_  
_Etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṃ,_  
_Buddhena dukkhantagunā pakāsitaṃ. (26)_  


(405.)

464\. _Tato ca pakkhassupavassuposathaṃ,_  
_Cātuddasiṃ pañcadasiñca aṭṭhamiṃ;_  
_Pāṭihāriyapakkhañca pasannamānaso,_  
_Aṭṭhaṅgupetaṃ susamattarūpaṃ. (27)_  


(406.)

465\. _Tato ca pāto upavutthuposatho,_  
_Annena pānena ca bhikkhusaṃghaṃ;_  
_Pasannacitto anumodamāno,_  
_Yathārahaṃ saṃvibhajetha viññū. (28)_  


(407.)

466\. _Dhammena mātāpitaro bhareyya,_  
_Payojaye dhammikaṃ so vaṇijjaṃ;_  
_Etaṃ gihī vattayamappamatto,_  
_Sayampabhe nāma upeti deve”ti. (29)_  


---

467\. Dhammikasuttaṃ cuddasamaṃ.



---

468\. Cūḷavaggo dutiyo.



---

469\. Tassuddānaṃ



470\. _Ratanāmagandho hiri ca,_  
_maṅgalaṃ sūcilomena;_  
_Dhammacariyañca brāhmaṇo,_  
_nāvā kiṃsīlamuṭṭhānaṃ._  


471\. _Rāhulo puna kappo ca,_  
_paribbājaniyaṃ tathā;_  
_Dhammikañca viduno āhu,_  
_cūḷavagganti cuddasāti._  




