

# 2.2 Āmagandhasutta



(242.)

279\. _“Sāmākaciṅgūlakacīnakāni ca,_  
_Pattapphalaṃ mūlaphalaṃ gavipphalaṃ;_  
_Dhammena laddhaṃ satamasnamānā,_  
_Na kāmakāmā alikaṃ bhaṇanti. (1)_  


(243.)

280\. _Yadasnamāno sukataṃ suniṭṭhitaṃ,_  
_Parehi dinnaṃ payataṃ paṇītaṃ;_  
_Sālīnamannaṃ paribhuñjamāno,_  
_So bhuñjasī kassapa āmagandhaṃ. (2)_  


(244.)

281\. _Na āmagandho mama kappatīti,_  
_Icceva tvaṃ bhāsasi brahmabandhu;_  
_Sālīnamannaṃ paribhuñjamāno,_  
_Sakuntamaṃsehi susaṅkhatehi;_  
_Pucchāmi taṃ kassapa etamatthaṃ,_  
_Kathaṃpakāro tava āmagandho”. (3)_  


(245.)

282\. _“Pāṇātipāto vadhachedabandhanaṃ,_  
_Theyyaṃ musāvādo nikativañcanāni ca;_  
_Ajjhenakuttaṃ paradārasevanā,_  
_Esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. (4)_  


(246.)

283\. _Ye idha kāmesu asaññatā janā,_  
_Rasesu giddhā asucibhāvamassitā;_  
_Natthikadiṭṭhī visamā durannayā,_  
_Esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. (5)_  


(247.)

284\. _Ye lūkhasā dāruṇā piṭṭhimaṃsikā,_  
_Mittadduno nikkaruṇātimānino;_  
_Adānasīlā na ca denti kassaci,_  
_Esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. (6)_  


(248.)

285\. _Kodho mado thambho paccupaṭṭhāpanā,_  
_Māyā usūyā bhassasamussayo ca;_  
_Mānātimāno ca asabbhi santhavo,_  
_Esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. (7)_  


(249.)

286\. _Ye pāpasīlā iṇaghātasūcakā,_  
_Vohārakūṭā idha pāṭirūpikā;_  
_Narādhamā yedha karonti kibbisaṃ,_  
_Esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. (8)_  


(250.)

287\. _Ye idha pāṇesu asaññatā janā,_  
_Paresamādāya vihesamuyyutā;_  
_Dussīlaluddā pharusā anādarā,_  
_Esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. (9)_  


(251.)

288\. _Etesu giddhā viruddhātipātino,_  
_Niccuyyutā pecca tamaṃ vajanti ye;_  
_Patanti sattā nirayaṃ avaṃsirā,_  
_Esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. (10)_  


(252.)

289\. _Na macchamaṃsānamanāsakattaṃ,_  
_Na naggiyaṃ na muṇḍiyaṃ jaṭājallaṃ;_  
_Kharājināni nāggihuttassupasevanā,_  
_Ye vāpi loke amarā bahū tapā;_  
_Mantāhutī yaññamutūpasevanā,_  
_Sodhenti maccaṃ avitiṇṇakaṅkhaṃ. (11)_  


(253.)

290\. _Sotesu gutto viditindriyo care,_  
_Dhamme ṭhito ajjavamaddave rato;_  
_Saṅgātigo sabbadukkhappahīno,_  
_Na lippati diṭṭhasutesu dhīro”. (12)_  


(254.)

291\. _Iccetamatthaṃ bhagavā punappunaṃ,_  
_Akkhāsi naṃ vedayi mantapāragū;_  
_Citrāhi gāthāhi munī pakāsayi,_  
_Nirāmagandho asito durannayo. (13)_  


(255.)

292\. _Sutvāna buddhassa subhāsitaṃ padaṃ,_  
_Nirāmagandhaṃ sabbadukkhappanūdanaṃ;_  
_Nīcamano vandi tathāgatassa,_  
_Tattheva pabbajjamarocayitthāti. (14)_  


---

293\. Āmagandhasuttaṃ dutiyaṃ.





