# 2.4 Maṅgalasutta

300\. Evaṃ me sutaṃ—  ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ jetavanaṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi—

(261.)

301\. _“Bahū devā manussā ca,_  
_maṅgalāni acintayuṃ;_  
_Ākaṅkhamānā sotthānaṃ,_  
_brūhi maṅgalamuttamaṃ”. (1)_  

(262.)

302\. _“Asevanā ca bālānaṃ,_  
_paṇḍitānañca sevanā;_  
_Pūjā ca pūjaneyyānaṃ,_  
_etaṃ maṅgalamuttamaṃ. (2)_  

(263.)

303\. _Patirūpadesavāso ca,_  
_pubbe ca katapuññatā;_  
_Attasammāpaṇidhi ca,_  
_etaṃ maṅgalamuttamaṃ. (3)_  

(264.)

304\. _Bāhusaccañca sippañca,_  
_vinayo ca susikkhito;_  
_Subhāsitā ca yā vācā,_  
_etaṃ maṅgalamuttamaṃ. (4)_  

(265.)

305\. _Mātāpitu upaṭṭhānaṃ,_  
_puttadārassa saṅgaho;_  
_Anākulā ca kammantā,_  
_etaṃ maṅgalamuttamaṃ. (5)_  

(266.)

306\. _Dānañca dhammacariyā ca,_  
_ñātakānañca saṅgaho;_  
_Anavajjāni kammāni,_  
_etaṃ maṅgalamuttamaṃ. (6)_  

(267.)

307\. _Āratī viratī pāpā,_  
_majjapānā ca saṃyamo;_  
_Appamādo ca dhammesu,_  
_etaṃ maṅgalamuttamaṃ. (7)_  

(268.)

308\. _Gāravo ca nivāto ca,_  
_santuṭṭhi ca kataññutā;_  
_Kālena dhammassavanaṃ,_  
_etaṃ maṅgalamuttamaṃ. (8)_  

(269.)

309\. _Khantī ca sovacassatā,_  
_samaṇānañca dassanaṃ;_  
_Kālena dhammasākacchā,_  
_etaṃ maṅgalamuttamaṃ. (9)_  

(270.)

310\. _Tapo ca brahmacariyañca,_  
_Ariyasaccāna dassanaṃ;_  
_Nibbānasacchikiriyā ca,_  
_Etaṃ maṅgalamuttamaṃ. (10)_  

(271.)

311\. _Phuṭṭhassa lokadhammehi,_  
_Cittaṃ yassa na kampati;_  
_Asokaṃ virajaṃ khemaṃ,_  
_Etaṃ maṅgalamuttamaṃ. (11)_  

(272.)

312\. _Etādisāni katvāna,_  
_Sabbattha maparājitā;_  
_Sabbattha sotthiṃ gacchanti,_  
_Taṃ tesaṃ maṅgalamuttaman”ti. (12)_  

---

313\. Maṅgalasuttaṃ catutthaṃ.
