# 2.7 Brāhmaṇadhammikasutta

334\. Evaṃ me sutaṃ—  ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho sambahulā kosalakā brāhmaṇamahāsālā jiṇṇā vuḍḍhā mahallakā addhagatā vayoanuppattā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te brāhmaṇamahāsālā bhagavantaṃ etadavocuṃ—  “sandissanti nu kho, bho gotama, etarahi brāhmaṇā porāṇānaṃ brāhmaṇānaṃ brāhmaṇadhamme”ti? “Na kho, brāhmaṇā, sandissanti etarahi brāhmaṇā porāṇānaṃ brāhmaṇānaṃ brāhmaṇadhamme”ti. “Sādhu no bhavaṃ gotamo porāṇānaṃ brāhmaṇānaṃ brāhmaṇadhammaṃ bhāsatu, sace bhoto gotamassa agarū”ti. “Tena hi, brāhmaṇā, suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. “Evaṃ, bho”ti kho te brāhmaṇamahāsālā bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etadavoca—

(287.)

335\. _“Isayo pubbakā āsuṃ,_  
_saññatattā tapassino;_  
_Pañca kāmaguṇe hitvā,_  
_attadatthamacārisuṃ. (1)_  

(288.)

336\. _Na pasū brāhmaṇānāsuṃ,_  
_na hiraññaṃ na dhāniyaṃ;_  
_Sajjhāyadhanadhaññāsuṃ,_  
_brahmaṃ nidhimapālayuṃ. (2)_  

(289.)

337\. _Yaṃ nesaṃ pakataṃ āsi,_  
_dvārabhattaṃ upaṭṭhitaṃ;_  
_Saddhāpakatamesānaṃ,_  
_dātave tadamaññisuṃ. (3)_  

(290.)

338\. _Nānārattehi vatthehi,_  
_sayanehāvasathehi ca;_  
_Phītā janapadā raṭṭhā,_  
_te namassiṃsu brāhmaṇe. (4)_  

(291.)

339\. _Avajjhā brāhmaṇā āsuṃ,_  
_ajeyyā dhammarakkhitā;_  
_Na ne koci nivāresi,_  
_kuladvāresu sabbaso. (5)_  

(292.)

340\. _Aṭṭhacattālīsaṃ vassāni, __(komāra)___  
_Brahmacariyaṃ cariṃsu te;_  
_Vijjācaraṇapariyeṭṭhiṃ,_  
_Acaruṃ brāhmaṇā pure. (6)_  

(293.)

341\. _Na brāhmaṇā aññamagamuṃ,_  
_napi bhariyaṃ kiṇiṃsu te;_  
_Sampiyeneva saṃvāsaṃ,_  
_saṅgantvā samarocayuṃ. (7)_  

(294.)

342\. _Aññatra tamhā samayā,_  
_utuveramaṇiṃ pati;_  
_Antarā methunaṃ dhammaṃ,_  
_nāssu gacchanti brāhmaṇā. (8)_  

(295.)

343\. _Brahmacariyañca sīlañca,_  
_ajjavaṃ maddavaṃ tapaṃ;_  
_Soraccaṃ avihiṃsañca,_  
_khantiñcāpi avaṇṇayuṃ. (9)_  

(296.)

344\. _Yo nesaṃ paramo āsi,_  
_Brahmā daḷhaparakkamo;_  
_Sa vāpi methunaṃ dhammaṃ,_  
_Supinantepi nāgamā. (10)_  

(297.)

345\. _Tassa vattamanusikkhantā,_  
_Idheke viññujātikā;_  
_Brahmacariyañca sīlañca,_  
_Khantiñcāpi avaṇṇayuṃ. (11)_  

(298.)

346\. _Taṇḍulaṃ sayanaṃ vatthaṃ,_  
_Sappitelañca yāciya;_  
_Dhammena samodhānetvā,_  
_Tato yaññamakappayuṃ. (12)_  

(299.)

347\. _Upaṭṭhitasmiṃ yaññasmiṃ,_  
_Nāssu gāvo haniṃsu te;_  
_Yathā mātā pitā bhātā,_  
_Aññe vāpi ca ñātakā;_  
_Gāvo no paramā mittā,_  
_Yāsu jāyanti osadhā. (13)_  

(300.)

348\. _Annadā baladā cetā,_  
_Vaṇṇadā sukhadā tathā;_  
_Etamatthavasaṃ ñatvā,_  
_Nāssu gāvo haniṃsu te. (14)_  

(301.)

349\. _Sukhumālā mahākāyā,_  
_Vaṇṇavanto yasassino;_  
_Brāhmaṇā sehi dhammehi,_  
_Kiccākiccesu ussukā;_  
_Yāva loke avattiṃsu,_  
_Sukhamedhitthayaṃ pajā. (15)_  

(302.)

350\. _Tesaṃ āsi vipallāso,_  
_Disvāna aṇuto aṇuṃ;_  
_Rājino ca viyākāraṃ,_  
_Nāriyo samalaṅkatā. (16)_  

(303.)

351\. _Rathe cājaññasaṃyutte,_  
_Sukate cittasibbane;_  
_Nivesane nivese ca,_  
_Vibhatte bhāgaso mite. (17)_  

(304.)

352\. _Gomaṇḍalaparibyūḷhaṃ,_  
_Nārīvaragaṇāyutaṃ;_  
_Uḷāraṃ mānusaṃ bhogaṃ,_  
_Abhijjhāyiṃsu brāhmaṇā. (18)_  

(305.)

353\. _Te tattha mante ganthetvā,_  
_Okkākaṃ tadupāgamuṃ;_  
_Pahūtadhanadhaññosi,_  
_Yajassu bahu te vittaṃ;_  
_Yajassu bahu te dhanaṃ. (19)_  

(306.)

354\. _Tato ca rājā saññatto,_  
_Brāhmaṇehi rathesabho;_  
_Assamedhaṃ purisamedhaṃ,_  
_Sammāpāsaṃ vājapeyyaṃ niraggaḷaṃ;_  
_Ete yāge yajitvāna,_  
_Brāhmaṇānamadā dhanaṃ. (20)_  

(307.)

355\. _Gāvo sayanañca vatthañca,_  
_Nāriyo samalaṅkatā;_  
_Rathe cājaññasaṃyutte,_  
_Sukate cittasibbane. (21)_  

(308.)

356\. _Nivesanāni rammāni,_  
_Suvibhattāni bhāgaso;_  
_Nānādhaññassa pūretvā,_  
_Brāhmaṇānamadā dhanaṃ. (22)_  

(309.)

357\. _Te ca tattha dhanaṃ laddhā,_  
_Sannidhiṃ samarocayuṃ;_  
_Tesaṃ icchāvatiṇṇānaṃ,_  
_Bhiyyo taṇhā pavaḍḍhatha;_  
_Te tattha mante ganthetvā,_  
_Okkākaṃ puna mupāgamuṃ. (23)_  

(310.)

358\. _Yathā āpo ca pathavī ca,_  
_Hiraññaṃ dhanadhāniyaṃ;_  
_Evaṃ gāvo manussānaṃ,_  
_Parikkhāro so hi pāṇinaṃ;_  
_Yajassu bahu te vittaṃ,_  
_Yajassu bahu te dhanaṃ. (24)_  

(311.)

359\. _Tato ca rājā saññatto,_  
_Brāhmaṇehi rathesabho;_  
_Nekā satasahassiyo,_  
_Gāvo yaññe aghātayi. (25)_  

(312.)

360\. _Na pādā na visāṇena,_  
_Nāssu hiṃsanti kenaci;_  
_Gāvo eḷakasamānā,_  
_Soratā kumbhadūhanā;_  
_Tā visāṇe gahetvāna,_  
_Rājā satthena ghātayi. (26)_  

(313.)

361\. _Tato devā pitaro ca,_  
_Indo asurarakkhasā;_  
_Adhammo iti pakkanduṃ,_  
_Yaṃ satthaṃ nipatī gave. (27)_  

(314.)

362\. _Tayo rogā pure āsuṃ,_  
_Icchā anasanaṃ jarā;_  
_Pasūnañca samārambhā,_  
_Aṭṭhānavutimāgamuṃ. (28)_  

(315.)

363\. _Eso adhammo daṇḍānaṃ,_  
_Okkanto purāṇo ahu;_  
_Adūsikāyo haññanti,_  
_Dhammā dhaṃsanti yājakā. (29)_  

(316.)

364\. _Evameso aṇudhammo,_  
_Porāṇo viññugarahito;_  
_Yattha edisakaṃ passati,_  
_Yājakaṃ garahatī jano. (30)_  

(317.)

365\. _Evaṃ dhamme viyāpanne,_  
_Vibhinnā suddavessikā;_  
_Puthū vibhinnā khattiyā,_  
_Patiṃ bhariyāvamaññatha. (31)_  

(318.)

366\. _Khattiyā brahmabandhū ca,_  
_Ye caññe gottarakkhitā;_  
_Jātivādaṃ nirākatvā,_  
_Kāmānaṃ vasamanvagun”ti. (32)_  

367\. Evaṃ vutte, te brāhmaṇamahāsālā bhagavantaṃ etadavocuṃ—  “abhikkantaṃ, bho gotama…pe…  upāsake no bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṃ gate”ti.

---

368\. Brāhmaṇadhammikasuttaṃ sattamaṃ.
