# 2.7.2 Satipaṭṭhānavāra

(41.)

1637\. “‘Ayaṃ kāye kāyānupassanā’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe…  āloko udapādi. Sā kho panāyaṃ kāye kāyānupassanā bhāvetabbāti me, bhikkhave…pe…  bhāvitāti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe…  āloko udapādi.

1638\. Ayaṃ vedanāsu…pe…  ayaṃ citte…  ayaṃ dhammesu dhammānupassanāti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe…  āloko udapādi. Sā kho panāyaṃ dhammesu dhammānupassanā bhāvetabbāti me, bhikkhave…pe…  bhāvitāti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe…  āloko udapādi”.

1639\. “Ayaṃ kāye kāyānupassanā”ti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe…  āloko udapādi…pe…  sā kho panāyaṃ kāye kāyānupassanā bhāvetabbāti…pe…  bhāvitāti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe…  āloko udapādi.

1640\. Cakkhuṃ udapādīti—  kenaṭṭhena…pe…  āloko udapādīti—  kenaṭṭhena? **Cakkhuṃ udapādī**ti—  dassanaṭṭhena…pe…  **āloko udapādī**ti—  obhāsaṭṭhena.

1641\. Cakkhuṃ dhammo, dassanaṭṭho attho…pe…  āloko dhammo, obhāsaṭṭho attho. Ime pañca dhammā pañca atthā kāyavatthukā satipaṭṭhānavatthukā…pe…  vedanāvatthukā satipaṭṭhānavatthukā…  cittavatthukā satipaṭṭhānavatthukā…  dhammavatthukā satipaṭṭhānavatthukā satipaṭṭhānārammaṇā satipaṭṭhānagocarā satipaṭṭhānasaṅgahitā satipaṭṭhānapariyāpannā satipaṭṭhāne samudāgatā satipaṭṭhāne ṭhitā satipaṭṭhāne patiṭṭhitā.

1642\. **Dhammacakkan**ti kenaṭṭhena dhammacakkaṃ? Dhammañca pavatteti cakkañcāti—  dhammacakkaṃ. Cakkañca pavatteti dhammañcāti—  dhammacakkaṃ. Dhammena pavattetīti—  dhammacakkaṃ. Dhammacariyāya pavattetīti—  dhammacakkaṃ. Dhamme ṭhito pavattetīti—  dhammacakkaṃ. Dhamme patiṭṭhito pavattetīti—  dhammacakkaṃ…pe…  amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena dhammo taṃ dhammaṃ pavattetīti—  dhammacakkaṃ.
