

# 1.1.32 Ānantarikasamādhiñāṇaniddesa




(80.)

551\. Kathaṃ avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā ānantarikasamādhimhi ñāṇaṃ? Nekkhammavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi. Tassa samādhissa vasena uppajjati ñāṇaṃ. Tena ñāṇena āsavā khīyanti. Iti paṭhamaṃ samatho, pacchā ñāṇaṃ. Tena ñāṇena āsavānaṃ khayo hoti. Tena vuccati—  “avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā ānantarikasamādhimhi ñāṇaṃ”.

552\. **Āsavā**ti katame te āsavā? Kāmāsavo, bhavāsavo, diṭṭhāsavo, avijjāsavo.

553\. Katthete āsavā khīyanti? Sotāpattimaggena anavaseso diṭṭhāsavo khīyati, apāyagamanīyo kāmāsavo khīyati, apāyagamanīyo bhavāsavo khīyati, apāyagamanīyo avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Sakadāgāmimaggena oḷāriko kāmāsavo khīyati, tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati, tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati, anavaseso avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti.

554\. Abyāpādavasena…pe…  ālokasaññāvasena…  avikkhepavasena…  dhammavavatthānavasena…  ñāṇavasena…  pāmojjavasena…  paṭhamajjhānavasena…  dutiyajjhānavasena…  tatiyajjhānavasena…  catutthajjhānavasena…  ākāsānañcāyatanasamāpattivasena…  viññāṇañcāyatanasamāpattivasena…  ākiñcaññāyatanasamāpattivasena…  nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivasena…  pathavīkasiṇavasena…  āpokasiṇavasena…  tejokasiṇavasena…  vāyokasiṇavasena…  nīlakasiṇavasena…  pītakasiṇavasena…  lohitakasiṇavasena…  odātakasiṇavasena…  ākāsakasiṇavasena…  viññāṇakasiṇavasena…  buddhānussativasena…  dhammānussativasena…  saṃghānussativasena…  sīlānussativasena…  cāgānussativasena…  devatānussativasena…  ānāpānassativasena…  maraṇassativasena…  kāyagatāsativasena…  upasamānussativasena…  uddhumātakasaññāvasena…  vinīlakasaññāvasena…  vipubbakasaññāvasena…  vicchiddakasaññāvasena…  vikkhāyitakasaññāvasena…  vikkhittakasaññāvasena…  hatavikkhittakasaññāvasena…  lohitakasaññāvasena…  puḷavakasaññāvasena…  aṭṭhikasaññāvasena.

(81.)

555\. Dīghaṃ assāsavasena…pe…  dīghaṃ passāsavasena…  rassaṃ assāsavasena…  rassaṃ passāsavasena…  sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsavasena…  sabbakāyapaṭisaṃvedī passāsavasena…  passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsavasena…  passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passāsavasena…  pītipaṭisaṃvedī assāsavasena…  pītipaṭisaṃvedī passāsavasena…  sukhapaṭisaṃvedī assāsavasena…  sukhapaṭisaṃvedī passāsavasena…  cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assāsavasena…  cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passāsavasena…  passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assāsavasena…  passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ passāsavasena…  cittapaṭisaṃvedī assāsavasena…  cittapaṭisaṃvedī passāsavasena…  abhippamodayaṃ cittaṃ assāsavasena…  abhippamodayaṃ cittaṃ passāsavasena…  samādahaṃ cittaṃ…pe…  vimocayaṃ cittaṃ…  aniccānupassī…  virāgānupassī…  nirodhānupassī…  paṭinissaggānupassī assāsavasena…  paṭinissaggānupassī passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi. Tassa samādhissa vasena uppajjati ñāṇaṃ, tena ñāṇena āsavā khīyanti. Iti paṭhamaṃ samatho, pacchā ñāṇaṃ. Tena ñāṇena āsavānaṃ khayo hoti. Tena vuccati—  “avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā ānantarikasamādhimhi ñāṇaṃ”.

556\. **Āsavā**ti katame te āsavā? Kāmāsavo, bhavāsavo, diṭṭhāsavo, avijjāsavo. Katthete āsavā khīyanti? Sotāpattimaggena anavaseso diṭṭhāsavo khīyati, apāyagamanīyo kāmāsavo khīyati, apāyagamanīyo bhavāsavo khīyati, apāyagamanīyo avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Sakadāgāmimaggena oḷāriko kāmāsavo khīyati, tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati, tadekaṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati, anavaseso avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Taṃ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā. Tena vuccati—  “avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā ānantarikasamādhimhi ñāṇaṃ”.

---

557\. Ānantarikasamādhiñāṇaniddeso dvattiṃsatimo.





