

# 1.1.8 Ādīnavañāṇaniddesa




(53.)

377\. Kathaṃ bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ? Uppādo bhayanti—  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ. Pavattaṃ bhayanti—  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ. Nimittaṃ bhayanti…pe…  āyūhanā bhayanti…pe…  paṭisandhi bhayanti…  gati bhayanti…  nibbatti bhayanti…  upapatti bhayanti…  jāti bhayanti…  jarā bhayanti…  byādhi bhayanti…  maraṇaṃ bhayanti…  soko bhayanti…  paridevo bhayanti…  upāyāso bhayanti—  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ.

378\. Anuppādo khemanti—  santipade ñāṇaṃ. Appavattaṃ khemanti—  santipade ñāṇaṃ…pe…  anupāyāso khemanti—  santipade ñāṇaṃ.

379\. Uppādo bhayaṃ, anuppādo khemanti—  santipade ñāṇaṃ. Pavattaṃ bhayaṃ, appavattaṃ khemanti—  santipade ñāṇaṃ…pe…  upāyāso bhayaṃ, anupāyāso khemanti—  santipade ñāṇaṃ.

380\. Uppādo dukkhanti—  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ. Pavattaṃ dukkhanti—  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ…pe…  upāyāso dukkhanti—  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ.

381\. Anuppādo sukhanti—  santipade ñāṇaṃ. Appavattaṃ sukhanti—  santipade ñāṇaṃ…pe…  anupāyāso sukhanti—  santipade ñāṇaṃ.

382\. Uppādo dukkhaṃ, anuppādo sukhanti—  santipade ñāṇaṃ. Pavattaṃ dukkhaṃ, appavattaṃ sukhanti—  santipade ñāṇaṃ…pe…  upāyāso dukkhaṃ, anupāyāso sukhanti—  santipade ñāṇaṃ.

383\. Uppādo sāmisanti—  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ. Pavattaṃ sāmisanti—  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ…pe…  upāyāso sāmisanti—  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ.

384\. Anuppādo nirāmisanti—  santipade ñāṇaṃ. Appavattaṃ nirāmisanti—  santipade ñāṇaṃ…pe…  anupāyāso nirāmisanti—  santipade ñāṇaṃ.

385\. Uppādo sāmisaṃ, anuppādo nirāmisanti—  santipade ñāṇaṃ. Pavattaṃ sāmisaṃ, appavattaṃ nirāmisanti—  santipade ñāṇaṃ…pe…  upāyāso sāmisaṃ, anupāyāso nirāmisanti—  santipade ñāṇaṃ.

386\. Uppādo saṅkhārāti—  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ. Pavattaṃ saṅkhārāti—  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ…pe…  upāyāso saṅkhārāti—  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ.

387\. Anuppādo nibbānanti—  santipade ñāṇaṃ. Appavattaṃ nibbānanti—  santipade ñāṇaṃ…pe…  anupāyāso nibbānanti—  santipade ñāṇaṃ.

388\. Uppādo saṅkhārā, anuppādo nibbānanti—  santipade ñāṇaṃ. Pavattaṃ saṅkhārā, appavattaṃ nibbānanti—  santipade ñāṇaṃ…pe…  upāyāso saṅkhārā, anupāyāso nibbānanti—  santipade ñāṇaṃ.

389\. _Uppādañca pavattañca,_  
_nimittaṃ dukkhanti passati;_  
_Āyūhanaṃ paṭisandhiṃ,_  
_ñāṇaṃ ādīnave idaṃ._  


390\. _Anuppādaṃ appavattaṃ,_  
_Animittaṃ sukhanti ca;_  
_Anāyūhanaṃ appaṭisandhiṃ,_  
_Ñāṇaṃ santipade idaṃ._  


391\. _Idaṃ ādīnave ñāṇaṃ,_  
_Pañcaṭhānesu jāyati;_  
_Pañcaṭhāne santipade,_  
_Dasa ñāṇe pajānāti;_  
_Dvinnaṃ ñāṇānaṃ kusalatā,_  
_Nānādiṭṭhīsu na kampatīti._  


392\. Taṃ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā. Tena vuccati—  “bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ”.

---

393\. Ādīnavañāṇaniddeso aṭṭhamo.





