

# 6.3.9 Sāṭiyaggāhāpakādisammuti




(329.)

1445\. Tena kho pana samayena saṃghassa sāṭiyaggāhāpako na hoti…pe…  pattaggāhāpako na hoti…pe…  ārāmikapesako na hoti…pe…  sāmaṇerapesako na hoti. Sāmaṇerā apesiyamānā kammaṃ na karonti. Bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. “Anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṃ bhikkhuṃ sāmaṇerapesakaṃ sammannituṃ—  yo na chandāgatiṃ gaccheyya, na dosāgatiṃ gaccheyya, na mohāgatiṃ gaccheyya, na bhayāgatiṃ gaccheyya, pesitāpesitañca jāneyya. Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo. Paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṃgho ñāpetabbo—

1446\. ‘Suṇātu me, bhante, saṃgho. Yadi saṃghassa pattakallaṃ, saṃgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ sāmaṇerapesakaṃ sammanneyya. Esā ñatti.

1447\. Suṇātu me, bhante, saṃgho. Saṃgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ sāmaṇerapesakaṃ sammannati. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno sāmaṇerapesakassa sammuti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.

1448\. Sammato saṃghena itthannāmo bhikkhu sāmaṇerapesako. Khamati saṃghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’”ti.

---

1449\. Tatiyabhāṇavāro niṭṭhito.

  
Senāsanakkhandhako chaṭṭho.



---

1450\. Tassuddānaṃ



1451\. _Vihāraṃ buddhaseṭṭhena,_  
_apaññattaṃ tadā ahu;_  
_Tahaṃ tahaṃ nikkhamanti,_  
_vāsā te jinasāvakā._  


1452\. _Seṭṭhī gahapati disvā,_  
_bhikkhūnaṃ idamabravi;_  
_Kārāpeyyaṃ vaseyyātha,_  
_paṭipucchiṃsu nāyakaṃ._  


1453\. _Vihāraṃ aḍḍhayogañca,_  
_pāsādaṃ hammiyaṃ guhaṃ;_  
_Pañcaleṇaṃ anuññāsi,_  
_vihāre seṭṭhi kārayi._  


1454\. _Jano vihāraṃ kāreti,_  
_akavāṭaṃ asaṃvutaṃ;_  
_Kavāṭaṃ piṭṭhasaṅghāṭaṃ,_  
_udukkhalañca uttari._  


1455\. _Āviñchanacchiddaṃ rajjuṃ,_  
_vaṭṭiñca kapisīsakaṃ;_  
_Sūcighaṭitāḷacchiddaṃ,_  
_lohakaṭṭhavisāṇakaṃ._  


1456\. _Yantakaṃ sūcikañceva,_  
_chadanaṃ ullittāvalittaṃ;_  
_Vedijālasalākañca,_  
_cakkali santharena ca._  


1457\. _Miḍḍhi bidalamañcañca,_  
_sosānikamasārako;_  
_Bundikuḷirapādañca,_  
_āhaccāsandi uccake._  


1458\. _Sattaṅgo ca bhaddapīṭhaṃ,_  
_pīṭhakeḷakapādakaṃ;_  
_Āmalāphalakā kocchā,_  
_palālapīṭhameva ca._  


1459\. _Uccāhipaṭipādakā,_  
_aṭṭhaṅguli ca pādakā;_  
_Suttaṃ aṭṭhapadaṃ coḷaṃ,_  
_tūlikaṃ aḍḍhakāyikaṃ._  


1460\. _Giraggo bhisiyo cāpi,_  
_dussaṃ senāsanampi ca;_  
_Onaddhaṃ heṭṭhā patati,_  
_uppāṭetvā haranti ca._  


1461\. _Bhattiñca hatthabhattiñca,_  
_anuññāsi tathāgato;_  
_Titthiyā vihāre cāpi,_  
_thusaṃ saṇhañca mattikā._  


1462\. _Ikkāsaṃ pāṇikaṃ kuṇḍaṃ,_  
_sāsapaṃ sitthatelakaṃ;_  
_Ussanne paccuddharituṃ,_  
_pharusaṃ gaṇḍumattikaṃ._  


1463\. _Ikkāsaṃ paṭibhānañca,_  
_nīcā cayo ca āruhaṃ;_  
_Paripatanti āḷakā,_  
_aḍḍhakuṭṭaṃ tayo puna._  


1464\. _Khuddake kuṭṭapādo ca,_  
_ovassati saraṃ khilaṃ;_  
_Cīvaravaṃsaṃ rajjuñca,_  
_āḷindaṃ kiṭikena ca._  


1465\. _Ālambanaṃ tiṇacuṇṇaṃ,_  
_heṭṭhāmagge nayaṃ kare;_  
_Ajjhokāse otappati,_  
_sālaṃ heṭṭhā ca bhājanaṃ._  


1466\. _Vihāro koṭṭhako ceva,_  
_pariveṇaggisālakaṃ;_  
_Ārāme ca puna koṭṭhe,_  
_heṭṭhaññeva nayaṃ kare._  


1467\. _Sudhaṃ anāthapiṇḍi ca,_  
_saddho sītavanaṃ agā;_  
_Diṭṭhadhammo nimantesi,_  
_saha saṃghena nāyakaṃ._  


1468\. _Āṇāpesantarāmagge,_  
_ārāmaṃ kārayī gaṇo;_  
_Vesāliyaṃ navakammaṃ,_  
_purato ca pariggahi._  


1469\. _Ko arahati bhattagge,_  
_tittirañca avandiyā;_  
_Pariggahitantaragharā,_  
_tūlo sāvatthi osari._  


1470\. _Patiṭṭhāpesi ārāmaṃ,_  
_bhattagge ca kolāhalaṃ;_  
_Gilānā varaseyyā ca,_  
_lesā sattarasā tahiṃ._  


1471\. _Kena nu kho kathaṃ nu kho,_  
_vihāraggena bhājayi;_  
_Pariveṇaṃ anubhāgañca,_  
_akāmā bhāgaṃ no dade._  


1472\. _Nissīmaṃ sabbakālañca,_  
_gāhā senāsane tayo;_  
_Upanando ca vaṇṇesi,_  
_ṭhitakā samakāsanā._  


1473\. _Samānāsanikā bhindiṃsu,_  
_tivaggā ca duvaggikaṃ;_  
_Asamānāsanikā dīghaṃ,_  
_sāḷindaṃ paribhuñjituṃ._  


1474\. _Ayyikā ca avidūre,_  
_bhājitañca kīṭāgire;_  
_Āḷavī piṇḍakakuṭṭehi,_  
_dvāraaggaḷavaṭṭikā._  


1475\. _Ālokasetakāḷañca,_  
_geruchādanabandhanā;_  
_Bhaṇḍikhaṇḍaparibhaṇḍaṃ,_  
_vīsa tiṃsā ca kālikā._  


1476\. _Osite akataṃ vippaṃ,_  
_khudde chappañcavassikaṃ;_  
_Aḍḍhayoge ca sattaṭṭha,_  
_mahalle dasa dvādasa._  


1477\. _Sabbaṃ vihāraṃ ekassa,_  
_aññaṃ vāsenti saṃghikaṃ;_  
_Nissīmaṃ sabbakālañca,_  
_pakkami vibbhamanti ca._  


1478\. _Kālañca sāmaṇerañca,_  
_sikkhāpaccakkhaantimaṃ;_  
_Ummattakhittacittā ca,_  
_vedanāpattidassanā._  


1479\. _Appaṭikammadiṭṭhiyā,_  
_paṇḍakā theyyatitthiyā;_  
_Tiracchānamātupitu,_  
_arahantā ca dūsakā._  


1480\. _Bhedakā lohituppādā,_  
_ubhato cāpi byañjanakā;_  
_Mā saṃghassa parihāyi,_  
_kammaṃ aññassa dātave._  


1481\. _Vippakate ca aññassa,_  
_kate tasseva pakkame;_  
_Vibbhamati kālaṅkato,_  
_sāmaṇero ca jāyati._  


1482\. _Paccakkhāto ca sikkhāya,_  
_antimajjhāpannako yadi;_  
_Saṃghova sāmiko hoti,_  
_ummattakhittavedanā._  


1483\. _Adassanāppaṭikamme,_  
_diṭṭhi tasseva hoti taṃ;_  
_Paṇḍako theyyatitthī ca,_  
_tiracchānamātupettikaṃ._  


1484\. _Ghātako dūsako cāpi,_  
_bhedalohitabyañjanā;_  
_Paṭijānāti yadi so,_  
_saṃghova hoti sāmiko._  


1485\. _Harantaññatra kukkuccaṃ,_  
_undriyati ca kambalaṃ;_  
_Dussañca cammacakkalī,_  
_coḷakaṃ akkamanti ca._  


1486\. _Allā upāhanāniṭṭhu,_  
_likhanti apassenti ca;_  
_Apassenaṃ likhateva,_  
_dhotapaccattharena ca._  


1487\. _Rājagahe na sakkonti,_  
_lāmakaṃ bhattuddesakaṃ;_  
_Kathaṃ nu kho paññāpakaṃ,_  
_bhaṇḍāgārikasammuti._  


1488\. _Paṭiggāhabhājako cāpi,_  
_yāgu ca phalabhājako;_  
_Khajjakabhājako ceva,_  
_appamattakavissajje._  


1489\. _Sāṭiyaggāhāpako ceva,_  
_tatheva pattaggāhako;_  
_Ārāmikasāmaṇera,_  
_pesakassa ca sammuti._  


1490\. _Sabbābhibhū lokavidū,_  
_hitacitto vināyako;_  
_Leṇatthañca sukhatthañca,_  
_jhāyituñca vipassitunti._  


---

1491\. Senāsanakkhandhako niṭṭhito.





