

# 1.3.3 Paccayānulomapaccanīya




(46.)

96\. Siyā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā naārammaṇapaccayā…  siyā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā naārammaṇapaccayā.

97\. (Yathā anulome hetupaccayo vitthārito, evaṃ anulomapaccanīyepi padaṃ vitthāretabbaṃ.)

(47.)

98\. Siyā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā naadhipatipaccayā…  hetupaccayā naanantarapaccayā…pe…  hetupaccayā noavigatapaccayā.

(48.)

99\. Siyā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā…  hetupaccayā ārammaṇapaccayā naanantarapaccayā…pe…  hetupaccayā ārammaṇapaccayā noavigatapaccayā.

100\. Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā naanantarapaccayā…pe…  hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā noavigatapaccayā.

101\. Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā nasamanantarapaccayā…pe…  hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā noavigatapaccayā…pe… .

102\. Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā pacchājātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā noavigatapaccayā.

(49.)

103\. Siyā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya ārammaṇapaccayā…  adhipatipaccayā…  anantarapaccayā…pe…  avigatapaccayā nahetupaccayā…  avigatapaccayā naārammaṇapaccayā…pe…  avigatapaccayā novigatapaccayā.

104\. Avigatapaccayā hetupaccayā naārammaṇapaccayā…pe…  avigatapaccayā hetupaccayā novigatapaccayā.

105\. Avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā…pe…  avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā novigatapaccayā.

106\. Avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā…pe…  novigatapaccayā.

107\. _Tikañca paṭṭhānavaraṃ dukuttamaṃ,_  
_Dukaṃ tikañceva tikaṃ dukañca;_  
_Tikaṃ tikañceva dukaṃ dukañca,_  
_Cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrāti. (3)_  




