# 1.2.2.2 Paccanīka

(118.)

817\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

818\. «  Na indriyā na sotindriyanti? Āmantā.

819\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

820\. «  Na indriyā na ghānindriyanti? Āmantā.

821\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

822\. «  Na indriyā na jivhindriyanti? Āmantā.

823\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

824\. «  Na indriyā na kāyindriyanti? Āmantā.

825\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

826\. «  Na indriyā na manindriyanti? Āmantā.

827\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

828\. «  Na indriyā na itthindriyanti? Āmantā.

829\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

830\. «  Na indriyā na purisindriyanti? Āmantā.

831\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

832\. «  Na indriyā na jīvitindriyanti? Āmantā.

833\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

834\. «  Na indriyā na sukhindriyanti? Āmantā.

835\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

836\. «  Na indriyā na dukkhindriyanti? Āmantā.

837\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

838\. «  Na indriyā na somanassindriyanti? Āmantā.

839\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

840\. «  Na indriyā na domanassindriyanti? Āmantā.

841\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

842\. «  Na indriyā na upekkhindriyanti? Āmantā.

843\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

844\. «  Na indriyā na saddhindriyanti? Āmantā.

845\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

846\. «  Na indriyā na vīriyindriyanti? Āmantā.

847\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

848\. «  Na indriyā na satindriyanti? Āmantā.

849\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

850\. «  Na indriyā na samādhindriyanti? Āmantā.

851\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

852\. «  Na indriyā na paññindriyanti? Āmantā.

853\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

854\. «  Na indriyā na anaññātaññassāmītindriyanti? Āmantā.

855\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

856\. «  Na indriyā na aññindriyanti? Āmantā.

857\. »  Na cakkhu na cakkhundriyanti? Āmantā.

858\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(119.)

859\. »  Na sotaṃ na sotindriyanti? Āmantā.

860\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

861\. »  Na sotaṃ na sotindriyanti? Āmantā.

862\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(120.)

863\. »  Na ghānaṃ na ghānindriyanti? Āmantā.

864\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

865\. »  Na ghānaṃ na ghānindriyanti? Āmantā.

866\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(121.)

867\. »  Na jivhā na jivhindriyanti? Āmantā.

868\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

869\. »  Na jivhā na jivhindriyanti? Āmantā.

870\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(122.)

871\. »  Na kāyo na kāyindriyanti? Āmantā.

872\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

873\. »  Na kāyo na kāyindriyanti? Āmantā.

874\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(123.)

875\. »  Na mano na manindriyanti? Āmantā.

876\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

877\. »  Na mano na manindriyanti? Āmantā.

878\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(124.)

879\. »  Na itthī na itthindriyanti?

880\. Itthindriyaṃ na itthī, itthindriyaṃ. Itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca itthindriyaṃ.

881\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

882\. »  Na itthī na itthindriyanti?

883\. Itthindriyaṃ na itthī, itthindriyaṃ. Itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca itthindriyaṃ.

884\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(125.)

885\. »  Na puriso na purisindriyanti?

886\. Purisindriyaṃ na puriso, purisindriyaṃ. Purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca purisindriyaṃ.

887\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

888\. »  Na puriso na purisindriyanti?

889\. Purisindriyaṃ na puriso, purisindriyaṃ. Purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca purisindriyaṃ.

890\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(126.)

891\. »  Na jīvitaṃ na jīvitindriyanti? Āmantā.

892\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

893\. »  Na jīvitaṃ na jīvitindriyanti? Āmantā.

894\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(127.)

895\. »  Na sukhaṃ na sukhindriyanti? Āmantā.

896\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

897\. »  Na sukhaṃ na sukhindriyanti? Āmantā.

898\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(128.)

899\. »  Na dukkhaṃ na dukkhindriyanti? Āmantā.

900\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

901\. »  Na dukkhaṃ na dukkhindriyanti? Āmantā.

902\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(129.)

903\. »  Na somanassaṃ na somanassindriyanti? Āmantā.

904\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

905\. »  Na somanassaṃ na somanassindriyanti? Āmantā.

906\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(130.)

907\. »  Na domanassaṃ na domanassindriyanti? Āmantā.

908\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

909\. »  Na domanassaṃ na domanassindriyanti? Āmantā.

910\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(131.)

911\. »  Na upekkhā na upekkhindriyanti? Āmantā.

912\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

913\. »  Na upekkhā na upekkhindriyanti? Āmantā.

914\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(132.)

915\. »  Na saddhā na saddhindriyanti? Āmantā.

916\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

917\. »  Na saddhā na saddhindriyanti? Āmantā.

918\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(133.)

919\. »  Na vīriyaṃ na vīriyindriyanti? Āmantā.

920\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

921\. »  Na vīriyaṃ na vīriyindriyanti? Āmantā.

922\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(134.)

923\. »  Na sati na satindriyanti? Āmantā.

924\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

925\. »  Na sati na satindriyanti? Āmantā.

926\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(135.)

927\. »  Na samādhi na samādhindriyanti? Āmantā.

928\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

929\. »  Na samādhi na samādhindriyanti? Āmantā.

930\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(136.)

931\. »  Na paññā na paññindriyanti? Āmantā.

932\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

933\. »  Na paññā na paññindriyanti? Āmantā.

934\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(137.)

935\. »  Na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti? Āmantā.

936\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

937\. »  Na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti? Āmantā.

938\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(138.)

939\. »  Na aññaṃ na aññindriyanti? Āmantā.

940\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

941\. »  Na aññaṃ na aññindriyanti? Āmantā.

942\. «  Na indriyā na aññātāvindriyanti? Āmantā.

(139.)

943\. »  Na aññātāvī na aññātāvindriyanti? Āmantā.

944\. «  Na indriyā na cakkhundriyanti? Āmantā…pe… .

945\. »  Na aññātāvī na aññātāvindriyanti? Āmantā.

946\. «  Na indriyā na aññindriyanti? Āmantā.
