# 1.2.2.1 Anuloma

(96.)

658\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

659\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

660\. «  Indriyā sotindriyanti?

661\. Sotindriyaṃ indriyañceva sotindriyañca. Avasesā indriyā na sotindriyaṃ.

662\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

663\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

664\. «  Indriyā ghānindriyanti?

665\. Ghānindriyaṃ indriyañceva ghānindriyañca. Avasesā indriyā na ghānindriyaṃ.

666\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

667\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

668\. «  Indriyā jivhindriyanti?

669\. Jivhindriyaṃ indriyañceva jivhindriyañca. Avasesā indriyā na jivhindriyaṃ.

670\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

671\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

672\. «  Indriyā kāyindriyanti?

673\. Kāyindriyaṃ indriyañceva kāyindriyañca. Avasesā indriyā na kāyindriyaṃ.

674\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

675\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

676\. «  Indriyā manindriyanti?

677\. Manindriyaṃ indriyañceva manindriyañca. Avasesā indriyā na manindriyaṃ.

678\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

679\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

680\. «  Indriyā itthindriyanti?

681\. Itthindriyaṃ indriyañceva itthindriyañca. Avasesā indriyā na itthindriyaṃ.

682\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

683\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

684\. «  Indriyā purisindriyanti?

685\. Purisindriyaṃ indriyañceva purisindriyañca. Avasesā indriyā na purisindriyaṃ.

686\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

687\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

688\. «  Indriyā jīvitindriyanti?

689\. Jīvitindriyaṃ indriyañceva jīvitindriyañca. Avasesā indriyā na jīvitindriyaṃ.

690\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

691\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

692\. «  Indriyā sukhindriyanti?

693\. Sukhindriyaṃ indriyañceva sukhindriyañca. Avasesā indriyā na sukhindriyaṃ.

694\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

695\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

696\. «  Indriyā dukkhindriyanti?

697\. Dukkhindriyaṃ indriyañceva dukkhindriyañca. Avasesā indriyā na dukkhindriyaṃ.

698\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

699\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

700\. «  Indriyā somanassindriyanti?

701\. Somanassindriyaṃ indriyañceva somanassindriyañca. Avasesā indriyā na somanassindriyaṃ.

702\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

703\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

704\. «  Indriyā domanassindriyanti?

705\. Domanassindriyaṃ indriyañceva domanassindriyañca. Avasesā indriyā na domanassindriyaṃ.

706\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

707\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

708\. «  Indriyā upekkhindriyanti?

709\. Upekkhindriyaṃ indriyañceva upekkhindriyañca. Avasesā indriyā na upekkhindriyaṃ.

710\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

711\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

712\. «  Indriyā saddhindriyanti?

713\. Saddhindriyaṃ indriyañceva saddhindriyañca. Avasesā indriyā na saddhindriyaṃ.

714\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

715\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

716\. «  Indriyā vīriyindriyanti?

717\. Vīriyindriyaṃ indriyañceva vīriyindriyañca. Avasesā indriyā na vīriyindriyaṃ.

718\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

719\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

720\. «  Indriyā satindriyanti?

721\. Satindriyaṃ indriyañceva satindriyañca. Avasesā indriyā na satindriyaṃ.

722\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

723\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

724\. «  Indriyā samādhindriyanti?

725\. Samādhindriyaṃ indriyañceva samādhindriyañca. Avasesā indriyā na samādhindriyaṃ.

726\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

727\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

728\. «  Indriyā paññindriyanti?

729\. Paññindriyaṃ indriyañceva paññindriyañca. Avasesā indriyā na paññindriyaṃ.

730\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

731\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

732\. «  Indriyā anaññātaññassāmītindriyanti?

733\. Anaññātaññassāmītindriyaṃ indriyañceva anaññātaññassāmītindriyañca. Avasesā indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṃ.

734\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

735\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

736\. «  Indriyā aññindriyanti?

737\. Aññindriyaṃ indriyañceva aññindriyañca. Avasesā indriyā na aññindriyaṃ.

738\. »  Cakkhu cakkhundriyanti?

739\. Dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

740\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

741\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(97.)

742\. »  Sotaṃ sotindriyanti?

743\. Dibbasotaṃ taṇhāsotaṃ sotaṃ, na sotindriyaṃ. Sotindriyaṃ sotañceva sotindriyañca.

744\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

745\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

746\. »  Sotaṃ sotindriyanti?

747\. Dibbasotaṃ taṇhāsotaṃ sotaṃ, na sotindriyaṃ. Sotindriyaṃ sotañceva sotindriyañca.

748\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

749\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(98.)

750\. »  Ghānaṃ ghānindriyanti? Āmantā.

751\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

752\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

753\. »  Ghānaṃ ghānindriyanti? Āmantā.

754\. «  Indriyā aññātāvindriyanti? Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(99.)

755\. »  Jivhā jivhindriyanti? Āmantā.

756\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

757\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

758\. »  Jivhā jivhindriyanti? Āmantā.

759\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

760\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(100.)

761\. »  Kāyo kāyindriyanti?

762\. Kāyindriyaṃ ṭhapetvā avaseso kāyo na kāyindriyaṃ. Kāyindriyaṃ kāyo ceva kāyindriyañca.

763\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

764\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

765\. »  Kāyo kāyindriyanti?

766\. Kāyindriyaṃ ṭhapetvā avaseso kāyo, na kāyindriyaṃ. Kāyindriyaṃ kāyo ceva kāyindriyañca.

767\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

768\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(101.)

769\. »  Mano manindriyanti? Āmantā.

770\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

771\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

772\. »  Mano manindriyanti? Āmantā.

773\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

774\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(102.)

775\. »  Itthī itthindriyanti? No.

776\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

777\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

778\. »  Itthī itthindriyanti? No.

779\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

780\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(103.)

781\. »  Puriso purisindriyanti? No.

782\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

783\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

784\. »  Puriso purisindriyanti? No.

785\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

786\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(104.)

787\. »  Jīvitaṃ jīvitindriyanti? Āmantā.

788\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

789\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

790\. »  Jīvitaṃ jīvitindriyanti? Āmantā.

791\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

792\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(105.)

793\. »  Sukhaṃ sukhindriyanti? Āmantā…pe… .

(106.)

794\. »  Dukkhaṃ dukkhindriyanti? Āmantā…pe… .

(107.)

795\. »  Somanassaṃ somanassindriyanti? Āmantā…pe… .

(108.)

796\. »  Domanassaṃ domanassindriyanti? Āmantā…pe… .

(109.)

797\. »  Upekkhā upekkhindriyanti?

798\. Upekkhindriyaṃ ṭhapetvā avasesā upekkhā, na upekkhindriyaṃ. Upekkhindriyaṃ upekkhā ceva upekkhindriyañca.

799\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

800\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

801\. »  Upekkhā upekkhindriyanti?

802\. Upekkhindriyaṃ ṭhapetvā avasesā upekkhā, na upekkhindriyaṃ. Upekkhindriyaṃ upekkhā ceva upekkhindriyañca.

803\. «  Indriyā aññātāvindriyanti?

804\. Aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā na aññātāvindriyaṃ.

(110.)

805\. »  Saddhā saddhindriyanti? Āmantā…pe… .

(111.)

806\. »  Vīriyaṃ vīriyindriyanti? Āmantā…pe… .

(112.)

807\. »  Sati satindriyanti? Āmantā…pe… .

(113.)

808\. »  Samādhi samādhindriyanti? Āmantā…pe… .

(114.)

809\. »  Paññā paññindriyanti? Āmantā…pe… .

(115.)

810\. »  Anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyanti? Āmantā…pe… .

(116.)

811\. »  Aññaṃ aññindriyanti? Āmantā…pe… .

(117.)

812\. »  Aññātāvī aññātāvindriyanti? Āmantā.

813\. «  Indriyā cakkhundriyanti?

814\. Cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… .

815\. »  Aññātāvī aññātāvindriyanti? Āmantā.

816\. «  Indriyā aññindriyanti? Aññindriyaṃ indriyañceva aññindriyañca. Avasesā indriyā na aññindriyaṃ.
