# 1.4.4 Khettasutta

(34.)

328\. “Aṭṭhaṅgasamannāgate, bhikkhave, khette bījaṃ vuttaṃ na mahapphalaṃ hoti na mahassādaṃ na phātiseyyaṃ. Kathaṃ aṭṭhaṅgasamannāgate? Idha, bhikkhave, khettaṃ unnāmaninnāmi ca hoti, pāsāṇasakkharikañca hoti, ūsarañca hoti, na ca gambhīrasitaṃ hoti, na āyasampannaṃ hoti, na apāyasampannaṃ hoti, na mātikāsampannaṃ hoti, na mariyādasampannaṃ hoti. Evaṃ aṭṭhaṅgasamannāgate, bhikkhave, khette bījaṃ vuttaṃ na mahapphalaṃ hoti na mahassādaṃ na phātiseyyaṃ.

329\. Evamevaṃ kho, bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgatesu samaṇabrāhmaṇesu dānaṃ dinnaṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ na mahājutikaṃ na mahāvipphāraṃ. Kathaṃ aṭṭhaṅgasamannāgatesu? Idha, bhikkhave, samaṇabrāhmaṇā micchādiṭṭhikā honti, micchāsaṅkappā, micchāvācā, micchākammantā, micchāājīvā, micchāvāyāmā, micchāsatino, micchāsamādhino. Evaṃ aṭṭhaṅgasamannāgatesu, bhikkhave, samaṇabrāhmaṇesu dānaṃ dinnaṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ na mahājutikaṃ na mahāvipphāraṃ.

330\. Aṭṭhaṅgasamannāgate, bhikkhave, khette bījaṃ vuttaṃ mahapphalaṃ hoti mahassādaṃ phātiseyyaṃ. Kathaṃ aṭṭhaṅgasamannāgate? Idha, bhikkhave, khettaṃ anunnāmāninnāmi ca hoti, apāsāṇasakkharikañca hoti, anūsarañca hoti, gambhīrasitaṃ hoti, āyasampannaṃ hoti, apāyasampannaṃ hoti, mātikāsampannaṃ hoti, mariyādasampannaṃ hoti. Evaṃ aṭṭhaṅgasamannāgate, bhikkhave, khette bījaṃ vuttaṃ mahapphalaṃ hoti mahassādaṃ phātiseyyaṃ.

331\. Evamevaṃ kho, bhikkhave, aṭṭhaṅgasamannāgatesu samaṇabrāhmaṇesu dānaṃ dinnaṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsaṃ mahājutikaṃ mahāvipphāraṃ. Kathaṃ aṭṭhaṅgasamannāgatesu? Idha, bhikkhave, samaṇabrāhmaṇā sammādiṭṭhikā honti, sammāsaṅkappā, sammāvācā, sammākammantā, sammāājīvā, sammāvāyāmā, sammāsatino, sammāsamādhino. Evaṃ aṭṭhaṅgasamannāgatesu, bhikkhave, samaṇabrāhmaṇesu dānaṃ dinnaṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsaṃ mahājutikaṃ mahāvipphāranti.

332\. _Yathāpi khette sampanne,_  
_pavuttā bījasampadā;_  
_Deve sampādayantamhi,_  
_hoti dhaññassa sampadā._  

333\. _Anītisampadā hoti,_  
_virūḷhī bhavati sampadā;_  
_Vepullasampadā hoti,_  
_phalaṃ ve hoti sampadā._  

334\. _Evaṃ sampannasīlesu,_  
_dinnā bhojanasampadā;_  
_Sampadānaṃ upaneti,_  
_sampannaṃ hissa taṃ kataṃ._  

335\. _Tasmā sampadamākaṅkhī,_  
_sampannatthūdha puggalo;_  
_Sampannapaññe sevetha,_  
_evaṃ ijjhanti sampadā._  

336\. _Vijjācaraṇasampanne,_  
_laddhā cittassa sampadaṃ;_  
_Karoti kammasampadaṃ,_  
_labhati catthasampadaṃ._  

337\. _Lokaṃ ñatvā yathābhūtaṃ,_  
_pappuyya diṭṭhisampadaṃ;_  
_Maggasampadamāgamma,_  
_yāti sampannamānaso._  

338\. _Odhunitvā malaṃ sabbaṃ,_  
_patvā nibbānasampadaṃ;_  
_Muccati sabbadukkhehi,_  
_sā hoti sabbasampadā”ti._  

---

339\. Catutthaṃ.
