

# 8.14 Antevāsikavattakathā



(381.)

1755\. Tena kho pana samayena ācariyā antevāsikesu na sammā vattanti. Ye te bhikkhū appicchā…pe…  te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—  “kathañhi nāma ācariyā antevāsikesu na sammā vattissantī”ti. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. Atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṃghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi—  “saccaṃ kira, bhikkhave, ācariyā antevāsikesu na sammā vattantī”ti? “Saccaṃ, bhagavā”ti…pe…  vigarahitvā…pe…  dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi—

(382.)

1756\. “Tena hi, bhikkhave, ācariyānaṃ antevāsikesu vattaṃ paññapessāmi yathā ācariyehi antevāsikesu sammā vattitabbaṃ. Ācariyena, bhikkhave, antevāsikamhi sammā vattitabbaṃ. Tatrāyaṃ sammāvattanā—

1757\. Ācariyena, bhikkhave, antevāsiko saṅgahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchāya ovādena anusāsaniyā. Sace ācariyassa patto hoti, antevāsikassa patto na hoti, ācariyena antevāsikassa patto dātabbo, ussukkaṃ vā kātabbaṃ—  kinti nu kho antevāsikassa patto uppajjiyethāti. Sace ācariyassa cīvaraṃ hoti, antevāsikassa cīvaraṃ na hoti, ācariyena antevāsikassa cīvaraṃ dātabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ—  kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṃ uppajjiyethāti. Sace ācariyassa parikkhāro hoti, antevāsikassa parikkhāro na hoti, ācariyena antevāsikassa parikkhāro dātabbo, ussukkaṃ vā kātabbaṃ—  kinti nu kho antevāsikassa parikkhāro uppajjiyethāti.

1758\. Sace antevāsiko gilāno hoti, kālasseva uṭṭhāya dantakaṭṭhaṃ dātabbaṃ, mukhodakaṃ dātabbaṃ, āsanaṃ paññapetabbaṃ. Sace yāgu hoti, bhājanaṃ dhovitvā yāgu upanāmetabbā. Yāguṃ pītassa udakaṃ datvā bhājanaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṃ. Antevāsikamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ. Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.

1759\. Sace antevāsiko gāmaṃ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṃ dātabbaṃ, paṭinivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ, kāyabandhanaṃ dātabbaṃ, saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo.

1760\. Ettāvatā nivattissatīti āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ, paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ, paṭinivāsanaṃ dātabbaṃ, nivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ. Sace cīvaraṃ sinnaṃ hoti, muhuttaṃ uṇhe otāpetabbaṃ, na ca uṇhe cīvaraṃ nidahitabbaṃ. Cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ. Cīvaraṃ saṅgharantena caturaṅgulaṃ kaṇṇaṃ ussāretvā cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ—  mā majjhe bhaṅgo ahosīti. Obhoge kāyabandhanaṃ kātabbaṃ.

1761\. Sace piṇḍapāto hoti, antevāsiko ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṃ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo. Antevāsiko pānīyena pucchitabbo. Bhuttāvissa udakaṃ datvā pattaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā vodakaṃ katvā muhuttaṃ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo. Pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. Pattaṃ nikkhipantena…pe…  cīvaraṃ nikkhipantena…pe…  pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. Antevāsikamhi uṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ paṭisāmetabbaṃ. Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.

1762\. Sace antevāsiko nahāyitukāmo hoti, nahānaṃ paṭiyādetabbaṃ. Sace sītena attho hoti, sītaṃ paṭiyādetabbaṃ. Sace uṇhena attho hoti, uṇhaṃ paṭiyādetabbaṃ.

1763\. Sace antevāsiko jantāgharaṃ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṃ sannetabbaṃ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya gantvā jantāgharapīṭhaṃ datvā cīvaraṃ paṭiggahetvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ, cuṇṇaṃ dātabbaṃ, mattikā dātabbā. Sace ussahati jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. Jantāgharaṃ pavisantena mattikāya mukhaṃ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṃ. Na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā. Jantāghare antevāsikassa parikammaṃ kātabbaṃ. Jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṃ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṃ.

1764\. Udakepi antevāsikassa parikammaṃ kātabbaṃ. Nahātena paṭhamataraṃ uttaritvā attano gattaṃ vodakaṃ katvā nivāsetvā antevāsikassa gattato udakaṃ pamajjitabbaṃ, nivāsanaṃ dātabbaṃ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ, antevāsiko pānīyena pucchitabbo.

1765\. Yasmiṃ vihāre antevāsiko viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. Vihāraṃ sodhentena paṭhamaṃ pattacīvaraṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ…pe…  ācamanakumbhiyā udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ.

1766\. Sace antevāsikassa anabhirati uppannā hoti, ācariyena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, dhammakathā vāssa kātabbā. Sace antevāsikassa kukkuccaṃ uppannaṃ hoti, ācariyena vinodetabbaṃ, vinodāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. Sace antevāsikassa diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti, ācariyena vivecetabbaṃ, vivecāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. Sace antevāsiko garudhammaṃ ajjhāpanno hoti, parivāsāraho, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ—  kinti nu kho saṃgho antevāsikassa parivāsaṃ dadeyyāti. Sace antevāsiko mūlāyapaṭikassanāraho hoti, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ—  kinti nu kho saṃgho antevāsikaṃ mūlāya paṭikasseyyāti. Sace antevāsiko mānattāraho hoti, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ—  kinti nu kho saṃgho antevāsikassa mānattaṃ dadeyyāti. Sace antevāsiko abbhānāraho hoti, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ—  kinti nu kho saṃgho antevāsikaṃ abbheyyāti. Sace saṃgho antevāsikassa kammaṃ kattukāmo hoti, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ vā, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ—  kinti nu kho saṃgho antevāsikassa kammaṃ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti. Kataṃ vā panassa hoti, saṃghena kammaṃ, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ vā, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ—  kinti nu kho antevāsiko sammā vatteyya, lomaṃ pāteyya, netthāraṃ vatteyya, saṃgho taṃ kammaṃ paṭippassambheyyāti.

1767\. Sace antevāsikassa cīvaraṃ dhovitabbaṃ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṃ—  evaṃ dhoveyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ—  kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṃ dhoviyethāti. Sace antevāsikassa cīvaraṃ kātabbaṃ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṃ—  evaṃ kareyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ—  kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṃ kariyethāti. Sace antevāsikassa rajanaṃ pacitabbaṃ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṃ—  evaṃ paceyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ—  kinti nu kho antevāsikassa rajanaṃ paciyethāti. Sace antevāsikassa cīvaraṃ rajitabbaṃ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṃ—  evaṃ rajeyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ—  kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṃ rajiyethāti. Cīvaraṃ rajantena sādhukaṃ samparivattakaṃ samparivattakaṃ rajitabbaṃ. Na ca acchinne theve pakkamitabbaṃ. Sace antevāsiko gilāno hoti, yāvajīvaṃ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabbaṃ. Idaṃ kho, bhikkhave, ācariyānaṃ antevāsikesu vattaṃ yathā ācariyehi antevāsikesu sammā vattitabban”ti.

---

1768\. Vattakkhandhako aṭṭhamo.

  
Imamhi khandhake vatthū ekūnavīsati, vattā cuddasa.



---

1769\. Tassuddānaṃ



1770\. _Saupāhanā chattā ca,_  
_oguṇṭhi sīsaṃ pānīyaṃ;_  
_Nābhivāde na pucchanti,_  
_ahi ujjhanti pesalā._  


1771\. _Omuñci chattaṃ khandhe ca,_  
_atarañca paṭikkamaṃ;_  
_Pattacīvaraṃ nikkhipā,_  
_patirūpañca pucchitā._  


1772\. _Āsiñceyya dhovitena,_  
_sukkhenallenupāhanā;_  
_Vuḍḍho navako puccheyya,_  
_ajjhāvuṭṭhañca gocarā._  


1773\. _Sekkhā vaccā pānī pari,_  
_kattaraṃ katikaṃ tato;_  
_Kālaṃ muhuttaṃ uklāpo,_  
_bhūmattharaṇaṃ nīhare._  


1774\. _Paṭipādo bhisibibbo,_  
_mañcapīṭhañca mallakaṃ;_  
_Apassenullokakaṇṇā,_  
_gerukā kāḷa akatā._  


1775\. _Saṅkārañca bhūmattharaṇaṃ,_  
_paṭipādakaṃ mañcapīṭhaṃ;_  
_Bhisi nisīdanampi,_  
_mallakaṃ apassena ca._  


1776\. _Pattacīvaraṃ bhūmi ca,_  
_pārantaṃ orato bhogaṃ;_  
_Puratthimā pacchimā ca,_  
_uttarā atha dakkhiṇā._  


1777\. _Sītuṇhe ca divārattiṃ,_  
_pariveṇañca koṭṭhako;_  
_Upaṭṭhānaggi sālā ca,_  
_vattaṃ vaccakuṭīsu ca._  


1778\. _Pānī paribhojaniyā,_  
_kumbhi ācamanesu ca;_  
_Anopamena paññattaṃ,_  
_vattaṃ āgantukehime._  


1779\. _Nevāsanaṃ na udakaṃ,_  
_na paccu na ca pāniyaṃ;_  
_Nābhivāde na paññape,_  
_ujjhāyanti ca pesalā._  


1780\. _Vuḍḍhāsanañca udakaṃ,_  
_paccuggantvā ca pāniyaṃ;_  
_Upāhane ekamantaṃ,_  
_abhivāde ca paññape._  


1781\. _Vutthaṃ gocarasekkho ca,_  
_ṭhānaṃ pāniyabhojanaṃ;_  
_Kattaraṃ katikaṃ kālaṃ,_  
_navakassa nisinnake._  


1782\. _Abhivādaye ācikkhe,_  
_yathā heṭṭhā tathā naye;_  
_Niddiṭṭhaṃ satthavāhena,_  
_vattaṃ āvāsikehime._  


1783\. _Gamikā dārumatti ca,_  
_vivaritvā na pucchiya;_  
_Nassanti ca aguttañca,_  
_ujjhāyanti ca pesalā._  


1784\. _Paṭisāmetvā thaketvā,_  
_āpucchitvāva pakkame;_  
_Bhikkhu vā sāmaṇero vā,_  
_ārāmiko upāsako._  


1785\. _Pāsāṇakesu ca puñjaṃ,_  
_paṭisāme thakeyya ca;_  
_Sace ussahati ussukkaṃ,_  
_anovasse tatheva ca._  


1786\. _Sabbo ovassati gāmaṃ,_  
_ajjhokāse tatheva ca;_  
_Appevaṅgāni seseyyuṃ,_  
_vattaṃ gamikabhikkhunā._  


1787\. _Nānumodanti therena,_  
_ohāya catupañcahi;_  
_Vaccito mucchito āsi,_  
_vattānumodanesume._  


1788\. _Chabbaggiyā dunnivatthā,_  
_athopi ca duppārutā;_  
_Anākappā ca vokkamma,_  
_there anupakhajjane._  


1789\. _Nave bhikkhū ca saṅghāṭi,_  
_ujjhāyanti ca pesalā;_  
_Timaṇḍalaṃ nivāsetvā,_  
_kāyasaguṇagaṇṭhikā._  


1790\. _Na vokkamma paṭicchannaṃ,_  
_susaṃvutokkhittacakkhu;_  
_Ukkhittojjagghikāsaddo,_  
_tayo ceva pacālanā._  


1791\. _Khambhoguṇṭhiukkuṭikā,_  
_paṭicchannaṃ susaṃvuto;_  
_Okkhittukkhittaujjagghi,_  
_appasaddo tayo calā._  


1792\. _Khambhoguṇṭhipallatthi ca,_  
_anupakhajja nāsane;_  
_Ottharitvāna udake,_  
_nīcaṃ katvāna siñciyā._  


1793\. _Paṭi sāmantā saṅghāṭi,_  
_odane ca paṭiggahe;_  
_Sūpaṃ uttaribhaṅgena,_  
_sabbesaṃ samatitthi ca._  


1794\. _Sakkaccaṃ pattasaññī ca,_  
_sapadānañca sūpakaṃ;_  
_Na thūpato paṭicchāde,_  
_viññattujjhānasaññinā._  


1795\. _Mahantamaṇḍaladvāraṃ,_  
_sabbahattho na byāhare;_  
_Ukkhepo chedanāgaṇḍa,_  
_dhunaṃ sitthāvakārakaṃ._  


1796\. _Jivhānicchārakañceva,_  
_capucapu surusuru;_  
_Hatthapattoṭṭhanillehaṃ,_  
_sāmisena paṭiggahe._  


1797\. _Yāva na sabbe udake,_  
_nīcaṃ katvāna siñciyaṃ;_  
_Paṭi sāmantā saṅghāṭi,_  
_nīcaṃ katvā chamāya ca._  


1798\. _Sasitthakaṃ nivattante,_  
_suppaṭicchannamukkuṭi;_  
_Dhammarājena paññattaṃ,_  
_idaṃ bhattaggavattanaṃ._  


1799\. _Dunnivatthā anākappā,_  
_asallakkhetvā ca sahasā;_  
_Dūre acca ciraṃ lahuṃ,_  
_tatheva piṇḍacāriko._  


1800\. _Paṭicchannova gaccheyya,_  
_susaṃvutokkhittacakkhu;_  
_Ukkhittojjagghikāsaddo,_  
_tayo ceva pacālanā._  


1801\. _Khambhoguṇṭhiukkuṭikā,_  
_sallakkhetvā ca sahasā;_  
_Dūre acca ciraṃ lahuṃ,_  
_āsanakaṃ kaṭacchukā._  


1802\. _Bhājanaṃ vā ṭhapeti ca,_  
_uccāretvā paṇāmetvā;_  
_Paṭiggahe na ulloke,_  
_sūpesupi tatheva taṃ._  


1803\. _Bhikkhu saṅghāṭiyā chāde,_  
_paṭicchanneva gacchiyaṃ;_  
_Saṃvutokkhittacakkhu ca,_  
_ukkhittojjagghikāya ca;_  
_Appasaddo tayo cālā,_  
_khambhoguṇṭhikaukkuṭi._  


1804\. _Paṭhamāsanavakkāra,_  
_pāniyaṃ paribhojanī;_  
_Pacchākaṅkhati bhuñjeyya,_  
_opilāpeyya uddhare._  


1805\. _Paṭisāmeyya sammajje,_  
_rittaṃ tucchaṃ upaṭṭhape;_  
_Hatthavikāre bhindeyya,_  
_vattidaṃ piṇḍacārike._  


1806\. _Pānī pari aggiraṇi,_  
_nakkhattadisacorā ca;_  
_Sabbaṃ natthīti koṭṭetvā,_  
_pattaṃse cīvaraṃ tato._  


1807\. _Idāni aṃse laggetvā,_  
_timaṇḍalaṃ parimaṇḍalaṃ;_  
_Yathā piṇḍacārivattaṃ,_  
_naye āraññakesupi._  


1808\. _Pattaṃse cīvaraṃ sīse,_  
_ārohitvā ca pāniyaṃ;_  
_Paribhojaniyaṃ aggi,_  
_araṇī cāpi kattaraṃ._  


1809\. _Nakkhattaṃ sappadesaṃ vā,_  
_disāpi kusalo bhave;_  
_Sattuttamena paññattaṃ,_  
_vattaṃ āraññakesume._  


1810\. _Ajjhokāse okiriṃsu,_  
_ujjhāyanti ca pesalā;_  
_Sace vihāro uklāpo,_  
_paṭhamaṃ pattacīvaraṃ._  


1811\. _Bhisibibbohanaṃ mañcaṃ,_  
_pīṭhañca kheḷamallakaṃ;_  
_Apassenullokakaṇṇā,_  
_gerukā kāḷa akatā._  


1812\. _Saṅkāraṃ bhikkhusāmantā,_  
_senāvihārapāniyaṃ;_  
_Paribhojanasāmantā,_  
_paṭivāte ca aṅgaṇe._  


1813\. _Adhovāte attharaṇaṃ,_  
_paṭipādakamañco ca;_  
_Pīṭhaṃ bhisi nisīdanaṃ,_  
_mallakaṃ apassena ca._  


1814\. _Pattacīvaraṃ bhūmi ca,_  
_pārantaṃ orato bhogaṃ;_  
_Puratthimā ca pacchimā,_  
_uttarā atha dakkhiṇā._  


1815\. _Sītuṇhe ca divā rattiṃ,_  
_pariveṇañca koṭṭhako;_  
_Upaṭṭhānaggisālā ca,_  
_vaccakuṭī ca pāniyaṃ._  


1816\. _Ācamanakumbhi vuḍḍhe ca,_  
_uddesapucchanā sajjhā;_  
_Dhammo padīpaṃ vijjhāpe,_  
_na vivare napi thake._  


1817\. _Yena vuḍḍho parivatti,_  
_kaṇṇenapi na ghaṭṭaye;_  
_Paññapesi mahāvīro,_  
_vattaṃ senāsanesu taṃ._  


1818\. _Nivāriyamānā dvāraṃ,_  
_mucchitujjhanti pesalā;_  
_Chārikaṃ chaḍḍaye jantā,_  
_paribhaṇḍaṃ tatheva ca._  


1819\. _Pariveṇaṃ koṭṭhako sālā,_  
_cuṇṇamattikadoṇikā;_  
_Mukhaṃ purato na there,_  
_na nave ussahati sace._  


1820\. _Purato uparimaggo,_  
_cikkhallaṃ matti pīṭhakaṃ;_  
_Vijjhāpetvā thaketvā ca,_  
_vattaṃ jantāgharesume._  


1821\. _Nācameti yathāvuḍḍhaṃ,_  
_paṭipāṭi ca sahasā;_  
_Ubbhaji nitthuno kaṭṭhaṃ,_  
_vaccaṃ passāva kheḷakaṃ._  


1822\. _Pharusā kūpa sahasā,_  
_ubbhaji capu sesena;_  
_Bahi anto ca ukkāse,_  
_rajju ataramānañca._  


1823\. _Sahasā ubbhaji ṭhite,_  
_nitthune kaṭṭha vaccañca;_  
_Passāva kheḷa pharusā,_  
_kūpañca vaccapāduke._  


1824\. _Nātisahasā ubbhaji,_  
_pādukāya capucapu;_  
_Na sesaye paṭicchāde,_  
_uhatapidharena ca._  


1825\. _Vaccakuṭī paribhaṇḍaṃ,_  
_pariveṇañca koṭṭhako;_  
_Ācamane ca udakaṃ,_  
_vattaṃ vaccakuṭīsume._  


1826\. _Upāhanā dantakaṭṭhaṃ,_  
_mukhodakañca āsanaṃ;_  
_Yāgu udakaṃ dhovitvā,_  
_uddhāruklāpa gāma ca._  


1827\. _Nivāsanā kāyabandhā,_  
_saguṇaṃ pattasodakaṃ;_  
_Pacchā timaṇḍalo ceva,_  
_parimaṇḍala bandhanaṃ._  


1828\. _Saguṇaṃ dhovitvā pacchā,_  
_nātidūre paṭiggahe;_  
_Bhaṇamānassa āpatti,_  
_paṭhamāgantvāna āsanaṃ._  


1829\. _Udakaṃ pīṭhakathali,_  
_paccuggantvā nivāsanaṃ;_  
_Otāpe nidahi bhaṅgo,_  
_obhoge bhuñjitu name._  


1830\. _Pānīyaṃ udakaṃ nīcaṃ,_  
_muhuttaṃ na ca nidahe;_  
_Pattacīvaraṃ bhūmi ca,_  
_pārantaṃ orato bhogaṃ._  


1831\. _Uddhare paṭisāme ca,_  
_uklāpo ca nahāyituṃ;_  
_Sītaṃ uṇhaṃ jantāgharaṃ,_  
_cuṇṇaṃ mattika piṭṭhito._  


1832\. _Pīṭhañca cīvaraṃ cuṇṇaṃ,_  
_mattikussahati mukhaṃ;_  
_Purato there nave ca,_  
_parikammañca nikkhame._  


1833\. _Purato udake nhāte,_  
_nivāsetvā upajjhāyaṃ;_  
_Nivāsanañca saṅghāṭi,_  
_pīṭhakaṃ āsanena ca._  


1834\. _Pādo pīṭhaṃ kathaliñca,_  
_pānīyuddesapucchanā;_  
_Uklāpaṃ susodheyya,_  
_paṭhamaṃ pattacīvaraṃ._  


1835\. _Nisīdanapaccattharaṇaṃ,_  
_bhisi bibbohanāni ca;_  
_Mañco pīṭhaṃ paṭipādaṃ,_  
_mallakaṃ apassena ca._  


1836\. _Bhūma santāna āloka,_  
_gerukā kāḷa akatā;_  
_Bhūmattharapaṭipādā,_  
_mañco pīṭhaṃ bibbohanaṃ._  


1837\. _Nisīdattharaṇaṃ kheḷa,_  
_apasse pattacīvaraṃ;_  
_Puratthimā pacchimā ca,_  
_uttarā atha dakkhiṇā._  


1838\. _Sītuṇhañca divā rattiṃ,_  
_pariveṇañca koṭṭhako;_  
_Upaṭṭhānaggisālā ca,_  
_vaccapāniyabhojanī._  


1839\. _Ācamaṃ anabhirati,_  
_kukkuccaṃ diṭṭhi ca garu;_  
_Mūlamānattaabbhānaṃ,_  
_tajjanīyaṃ niyassakaṃ._  


1840\. _Pabbāja paṭisāraṇī,_  
_ukkhepañca kataṃ yadi;_  
_Dhove kātabbaṃ rajañca,_  
_raje samparivattakaṃ._  


1841\. _Pattañca cīvarañcāpi,_  
_parikkhārañca chedanaṃ;_  
_Parikammaṃ veyyāvaccaṃ,_  
_pacchā piṇḍaṃ pavisanaṃ._  


1842\. _Na susānaṃ disā ceva,_  
_yāvajīvaṃ upaṭṭhahe;_  
_Saddhivihārikenetaṃ,_  
_vattupajjhāyakesume._  


1843\. _Ovādasāsanuddesā,_  
_pucchā pattañca cīvaraṃ;_  
_Parikkhāro gilāno ca,_  
_na pacchāsamaṇo bhave._  


1844\. _Upajjhāyesu ye vattā,_  
_evaṃ ācariyesupi;_  
_Saddhivihārike vattā,_  
_tatheva antevāsike._  


1845\. _Āgantukesu ye vattā,_  
_puna āvāsikesu ca;_  
_Gamikānumodanikā,_  
_bhattagge piṇḍacārike._  


1846\. _Āraññakesu yaṃ vattaṃ,_  
_yañca senāsanesupi;_  
_Jantāghare vaccakuṭī,_  
_upajjhā saddhivihārike._  


1847\. _Ācariyesu yaṃ vattaṃ,_  
_tatheva antevāsike;_  
_Ekūnavīsati vatthū,_  
_vattā cuddasa khandhake._  


1848\. _Vattaṃ aparipūrento,_  
_na sīlaṃ paripūrati;_  
_Asuddhasīlo duppañño,_  
_cittekaggaṃ na vindati._  


1849\. _Vikkhittacittonekaggo,_  
_sammā dhammaṃ na passati;_  
_Apassamāno saddhammaṃ,_  
_dukkhā na parimuccati._  


1850\. _Yaṃ vattaṃ paripūrento,_  
_sīlampi paripūrati;_  
_Visuddhasīlo sappañño,_  
_cittekaggampi vindati._  


1851\. _Avikkhittacitto ekaggo,_  
_sammā dhammaṃ vipassati;_  
_Sampassamāno saddhammaṃ,_  
_dukkhā so parimuccati._  


1852\. _Tasmā hi vattaṃ pūreyya,_  
_jinaputto vicakkhaṇo;_  
_Ovādaṃ buddhaseṭṭhassa,_  
_tato nibbānamehitīti._  


---

1853\. Vattakkhandhako niṭṭhito.





