

# 1.5.10 Upakkilesasutta




(50.)

346\. “Cattārome, bhikkhave, candimasūriyānaṃ upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na virocanti. Katame cattāro? Abbhā, bhikkhave, candimasūriyānaṃ upakkilesā, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na virocanti.

347\. Mahikā, bhikkhave, candimasūriyānaṃ upakkilesā, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na virocanti.

348\. Dhūmo rajo, bhikkhave, candimasūriyānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na virocanti.

349\. Rāhu, bhikkhave, asurindo candimasūriyānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na virocanti. Ime kho, bhikkhave, cattāro candimasūriyānaṃ upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na virocanti.

350\. Evamevaṃ kho, bhikkhave, cattārome samaṇabrāhmaṇānaṃ upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti na virocanti. Katame cattāro? Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā suraṃ pivanti merayaṃ, surāmerayapānā appaṭiviratā. Ayaṃ, bhikkhave, paṭhamo samaṇabrāhmaṇānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti na virocanti.

351\. Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā methunaṃ dhammaṃ paṭisevanti, methunasmā dhammā appaṭiviratā. Ayaṃ, bhikkhave, dutiyo samaṇabrāhmaṇānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti na virocanti.

352\. Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā jātarūparajataṃ sādiyanti, jātarūparajatapaṭiggahaṇā appaṭiviratā. Ayaṃ, bhikkhave, tatiyo samaṇabrāhmaṇānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti na virocanti.

353\. Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā micchājīvena jīvanti, micchājīvā appaṭiviratā. Ayaṃ, bhikkhave, catuttho samaṇabrāhmaṇānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti na virocanti. Ime kho, bhikkhave, cattāro samaṇabrāhmaṇānaṃ upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti na virocantīti.

354\. _Rāgadosaparikkiṭṭhā,_  
_eke samaṇabrāhmaṇā;_  
_Avijjānivutā posā,_  
_piyarūpābhinandino._  


355\. _Suraṃ pivanti merayaṃ,_  
_paṭisevanti methunaṃ;_  
_Rajataṃ jātarūpañca,_  
_sādiyanti aviddasū;_  
_Micchājīvena jīvanti,_  
_eke samaṇabrāhmaṇā._  


356\. _Ete upakkilesā vuttā,_  
_buddhenādiccabandhunā;_  
_Yehi upakkilesehi,_  
_eke samaṇabrāhmaṇā;_  
_Na tapanti na bhāsanti,_  
_asuddhā sarajā magā._  


357\. _Andhakārena onaddhā,_  
_taṇhādāsā sanettikā;_  
_Vaḍḍhenti kaṭasiṃ ghoraṃ,_  
_ādiyanti punabbhavan”ti._  


---

358\. Dasamaṃ.



---

359\. Rohitassavaggo pañcamo.



---

360\. Tassuddānaṃ



361\. _Samādhipañhā dve kodhā,_  
_Rohitassāpare duve;_  
_Suvidūravisākhavipallāsā,_  
_Upakkilesena te dasāti._  


---

362\. Paṭhamo paṇṇāsako samatto.





