

# 1.5.9 Vipallāsasutta




(49.)

338\. “Cattārome, bhikkhave, saññāvipallāsā cittavipallāsā diṭṭhivipallāsā. Katame cattāro? Anicce, bhikkhave, niccanti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso; dukkhe, bhikkhave, sukhanti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso; anattani, bhikkhave, attāti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso; asubhe, bhikkhave, subhanti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso. Ime kho, bhikkhave, cattāro saññāvipallāsā cittavipallāsā diṭṭhivipallāsā.

339\. Cattārome, bhikkhave, nasaññāvipallāsā nacittavipallāsā nadiṭṭhivipallāsā. Katame cattāro? Anicce, bhikkhave, aniccanti nasaññāvipallāso nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso; dukkhe, bhikkhave, dukkhanti nasaññāvipallāso nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso; anattani, bhikkhave, anattāti nasaññāvipallāso nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso; asubhe, bhikkhave, asubhanti nasaññāvipallāso nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso. Ime kho, bhikkhave, cattāro nasaññāvipallāsā nacittavipallāsā nadiṭṭhivipallāsāti.

340\. _Anicce niccasaññino,_  
_dukkhe ca sukhasaññino;_  
_Anattani ca attāti,_  
_asubhe subhasaññino;_  
_Micchādiṭṭhihatā sattā,_  
_khittacittā visaññino._  


341\. _Te yogayuttā mārassa,_  
_ayogakkhemino janā;_  
_Sattā gacchanti saṃsāraṃ,_  
_jātimaraṇagāmino._  


342\. _Yadā ca buddhā lokasmiṃ,_  
_Uppajjanti pabhaṅkarā;_  
_Te imaṃ dhammaṃ pakāsenti,_  
_Dukkhūpasamagāminaṃ._  


343\. _Tesaṃ sutvāna sappaññā,_  
_sacittaṃ paccaladdhā te;_  
_Aniccaṃ aniccato dakkhuṃ,_  
_dukkhamaddakkhu dukkhato._  


344\. _Anattani anattāti,_  
_asubhaṃ asubhataddasuṃ;_  
_Sammādiṭṭhisamādānā,_  
_sabbaṃ dukkhaṃ upaccagun”ti._  


---

345\. Navamaṃ.





