

# 1.1.5.2 Suttāharaṇakathā





(281.)

609\. ๐ Anāgāmimaggena sakkāyadiṭṭhiṃ vicikicchaṃ sīlabbataparāmāsaṃ jahatīti? Āmantā. Nanu tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ pahānā sotāpattiphalaṃ vuttaṃ bhagavatāti? Āmantā. Hañci tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ pahānā sotāpattiphalaṃ vuttaṃ bhagavatā, no ca vata re vattabbe—  “anāgāmimaggena sakkāyadiṭṭhiṃ vicikicchaṃ sīlabbataparāmāsaṃ jahatī”ti. Anāgāmimaggena oḷārikaṃ kāmarāgaṃ oḷārikaṃ byāpādaṃ jahatīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

610\. ๐ Anāgāmimaggena oḷārikaṃ kāmarāgaṃ oḷārikaṃ byāpādaṃ jahatīti? Āmantā. Nanu kāmarāgabyāpādānaṃ tanubhāvā sakadāgāmiphalaṃ vuttaṃ bhagavatāti? Āmantā. Hañci kāmarāgabyāpādānaṃ tanubhāvā sakadāgāmiphalaṃ vuttaṃ bhagavatā, no ca vata re vattabbe—  “anāgāmimaggena oḷārikaṃ kāmarāgaṃ oḷārikaṃ byāpādaṃ jahatī”ti.

611\. ๐ Puthujjano kāmesu vītarāgo saha dhammābhisamayā anāgāmiphale saṇṭhātīti? Āmantā. Ye keci dhammaṃ abhisamenti, sabbe te saha dhammābhisamayā anāgāmiphale saṇṭhahantīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

612\. × Na vattabbaṃ—  “jahati puthujjano kāmarāgabyāpādan”ti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā—

613\. _“Ahesuṃ te atītaṃse,_  
_Cha satthāro yasassino;_  
_Nirāmagandhā karuṇedhimuttā,_  
_Kāmasaṃyojanātigā._  


614\. _Kāmarāgaṃ virājetvā,_  
_brahmalokūpagā ahu;_  
_Ahesuṃ sāvakā tesaṃ,_  
_anekāni satānipi._  


615\. _Nirāmagandhā karuṇedhimuttā,_  
_Kāmasaṃyojanātigā;_  
_Kāmarāgaṃ virājetvā,_  
_Brahmalokūpagā ahū”ti._  


616\. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi jahati puthujjano kāmarāgabyāpādanti.

617\. ๐ Jahati puthujjano kāmarāgabyāpādanti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā—  “so hi nāma, bhikkhave, sunetto satthā evaṃ dīghāyuko samāno evaṃ ciraṭṭhitiko aparimutto ahosi jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi aparimutto dukkhasmāti vadāmi. Taṃ kissa hetu? Catunnaṃ dhammānaṃ ananubodhā appaṭivedhā. Katamesaṃ catunnaṃ? Ariyassa sīlassa ananubodhā appaṭivedhā, ariyassa samādhissa, ariyāya paññāya, ariyāya vimuttiyā ananubodhā appaṭivedhā. Tayidaṃ, bhikkhave, ariyaṃ sīlaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, ariyo samādhi anubuddho paṭividdho, ariyā paññā anubuddhā paṭividdhā, ariyā vimutti anubuddhā paṭividdhā, ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti, natthi dāni punabbhavo”ti.

618\. _“Sīlaṃ samādhi paññā ca,_  
_vimutti ca anuttarā;_  
_Anubuddhā ime dhammā,_  
_gotamena yasassinā._  


619\. _Iti buddho abhiññāya,_  
_dhammamakkhāsi bhikkhunaṃ;_  
_Dukkhassantakaro satthā,_  
_cakkhumā parinibbuto”ti._  


620\. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbaṃ—  “jahati puthujjano kāmarāgabyāpādan”ti.

---

621\. Jahatikathā niṭṭhitā.





