

# 2.5.8 Sīlaṃnacittānuparivattītikathā




(595.)

1984\. ๐ Sīlaṃ na cittānuparivattīti? Āmantā. Rūpaṃ…  nibbānaṃ…  cakkhāyatanaṃ…pe…  phoṭṭhabbāyatananti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sīlaṃ na cittānuparivattīti? Āmantā. Phasso na cittānuparivattīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sīlaṃ na cittānuparivattīti? Āmantā. Vedanā…pe…  saññā…  cetanā…  saddhā…  vīriyaṃ…  sati…  samādhi…pe…  paññā na cittānuparivattīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…

1985\. ๐ Phasso cittānuparivattīti? Āmantā. Sīlaṃ cittānuparivattīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  vedanā…pe…  saññā…  cetanā…  saddhā…  vīriyaṃ…  sati…  samādhi…pe…  paññā cittānuparivattīti? Āmantā. Sīlaṃ cittānuparivattīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(596.)

1986\. ๐ Sammāvācā na cittānuparivattīti? Āmantā. Sammādiṭṭhi na cittānuparivattīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sammāvācā na cittānuparivattīti? Āmantā. Sammāsaṅkappo…pe…  sammāvāyāmo…pe…  sammāsati…pe…  sammāsamādhi na cittānuparivattīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1987\. ๐ Sammākammanto…pe…  sammāājīvo na cittānuparivattīti? Āmantā. Sammādiṭṭhi na cittānuparivattīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sammāājīvo na cittānuparivattīti? Āmantā. Sammāsaṅkappo…pe…  sammāvāyāmo…pe…  sammāsati…pe…  sammāsamādhi na cittānuparivattīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1988\. ๐ Sammādiṭṭhi cittānuparivattīti? Āmantā. Sammāvācā cittānuparivattīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sammādiṭṭhi cittānuparivattīti? Āmantā. Sammākammanto…pe…  sammāājīvo cittānuparivattīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1989\. ๐ Sammāsaṅkappo…pe…  sammāvāyāmo…pe…  sammāsati…pe…  sammāsamādhi cittānuparivattīti? Āmantā. Sammāvācā cittānuparivattīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sammāsamādhi cittānuparivattīti? Āmantā. Sammākammanto…pe…  sammāājīvo cittānuparivattīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(597.)

1990\. × Na vattabbaṃ—  “sīlaṃ na cittānuparivattī”ti? Āmantā. Sīle uppajjitvā niruddhe dussīlo hotīti? Na hevaṃ vattabbe. Tena hi sīlaṃ na cittānuparivattīti.

---

1991\. Sīlaṃ na cittānuparivattītikathā niṭṭhitā.





