# 2.5.7 Sīlaṃacetasikantikathā

(590.)

1972\. ๐ Sīlaṃ acetasikanti? Āmantā. Rūpaṃ…pe…  nibbānaṃ…  cakkhāyatanaṃ…pe…  kāyāyatanaṃ…  rūpāyatanaṃ…pe…  phoṭṭhabbāyatananti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sīlaṃ acetasikanti? Āmantā. Phasso acetasikoti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sīlaṃ acetasikanti? Āmantā. Vedanā…pe…  saññā…pe…  cetanā…pe…  saddhā…pe…  vīriyaṃ…pe…  sati…pe…  samādhi…pe…  paññā acetasikāti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1973\. ๐ Phasso cetasikoti? Āmantā. Sīlaṃ cetasikanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  vedanā…pe…  saññā…pe…  cetanā…pe…  saddhā…pe…  vīriyaṃ…pe…  sati…pe…  samādhi…pe…  paññā cetasikāti? Āmantā. Sīlaṃ cetasikanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(591.)

1974\. ๐ Sīlaṃ acetasikanti? Āmantā. Aniṭṭhaphalanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  nanu iṭṭhaphalanti? Āmantā. Hañci iṭṭhaphalaṃ, no ca vata re vattabbe—  “sīlaṃ acetasikan”ti.

1975\. ๐ Saddhā iṭṭhaphalā, saddhā cetasikāti? Āmantā. Sīlaṃ iṭṭhaphalaṃ, sīlaṃ cetasikanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  vīriyaṃ…pe…  sati…pe…  samādhi…pe…  paññā iṭṭhaphalā, paññā cetasikāti? Āmantā. Sīlaṃ iṭṭhaphalaṃ, sīlaṃ cetasikanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1976\. ๐ Sīlaṃ iṭṭhaphalaṃ, sīlaṃ acetasikanti? Āmantā. Saddhā iṭṭhaphalā, saddhā acetasikāti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sīlaṃ iṭṭhaphalaṃ, sīlaṃ acetasikanti? Āmantā. Vīriyaṃ…pe…  sati…pe…  samādhi…pe…  paññā iṭṭhaphalā, paññā acetasikāti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(592.)

1977\. ๐ Sīlaṃ acetasikanti? Āmantā. Aphalaṃ avipākanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  nanu saphalaṃ savipākanti? Āmantā. Hañci saphalaṃ savipākaṃ, no ca vata re vattabbe—  “sīlaṃ acetasikan”ti…pe… .

1978\. ๐ Cakkhāyatanaṃ acetasikaṃ avipākanti? Āmantā. Sīlaṃ acetasikaṃ avipākanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sotāyatanaṃ…pe…  kāyāyatanaṃ…pe…  rūpāyatanaṃ…pe…  phoṭṭhabbāyatanaṃ acetasikaṃ avipākanti? Āmantā. Sīlaṃ acetasikaṃ avipākanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1979\. ๐ Sīlaṃ acetasikaṃ savipākanti? Āmantā. Cakkhāyatanaṃ acetasikaṃ savipākanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sīlaṃ acetasikaṃ savipākanti? Āmantā. Sotāyatanaṃ…pe…  kāyāyatanaṃ…  rūpāyatanaṃ…pe…  phoṭṭhabbāyatanaṃ acetasikaṃ savipākanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…

(593.)

1980\. ๐ Sammāvācā acetasikāti? Āmantā. Sammādiṭṭhi acetasikāti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sammāvācā acetasikāti? Āmantā. Sammāsaṅkappo…pe…  sammāvāyāmo…pe…  sammāsati…pe…  sammāsamādhi acetasikoti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sammākammanto…pe…  sammāājīvo acetasikoti? Āmantā. Sammādiṭṭhi acetasikāti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sammāājīvo acetasikoti? Āmantā. Sammāsaṅkappo…  sammāvāyāmo…  sammāsati…  sammāsamādhi acetasikoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

1981\. ๐ Sammādiṭṭhi cetasikāti? Āmantā. Sammāvācā cetasikāti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sammādiṭṭhi cetasikāti? Āmantā. Sammākammanto…pe…  sammāājīvo cetasikoti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sammāsaṅkappo…pe…  sammāvāyāmo…pe…  sammāsati…pe…  sammāsamādhi cetasikoti? Āmantā. Sammāvācā cetasikāti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sammāsamādhi cetasikoti? Āmantā. Sammākammanto…pe…  sammāājīvo cetasikoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(594.)

1982\. × Na vattabbaṃ—  “sīlaṃ acetasikan”ti? Āmantā. Sīle uppajjitvā niruddhe dussīlo hotīti? Na hevaṃ vattabbe. Tena hi sīlaṃ acetasikanti.

---

1983\. Sīlaṃ acetasikantikathā niṭṭhitā.
