

# 1.4.9 Ujjayasutta




(39.)

271\. Atha kho ujjayo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho ujjayo brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca—  “bhavampi no gotamo yaññaṃ vaṇṇetī”ti? “Na kho ahaṃ, brāhmaṇa, sabbaṃ yaññaṃ vaṇṇemi; na panāhaṃ, brāhmaṇa, sabbaṃ yaññaṃ na vaṇṇemi. Yathārūpe kho, brāhmaṇa, yaññe gāvo haññanti, ajeḷakā haññanti, kukkuṭasūkarā haññanti, vividhā pāṇā saṅghātaṃ āpajjanti; evarūpaṃ kho ahaṃ, brāhmaṇa, sārambhaṃ yaññaṃ na vaṇṇemi. Taṃ kissa hetu? Evarūpañhi, brāhmaṇa, sārambhaṃ yaññaṃ na upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannā.

272\. Yathārūpe ca kho, brāhmaṇa, yaññe neva gāvo haññanti, na ajeḷakā haññanti, na kukkuṭasūkarā haññanti, na vividhā pāṇā saṅghātaṃ āpajjanti; evarūpaṃ kho ahaṃ, brāhmaṇa, nirārambhaṃ yaññaṃ vaṇṇemi, yadidaṃ niccadānaṃ anukulayaññaṃ. Taṃ kissa hetu? Evarūpañhi, brāhmaṇa, nirārambhaṃ yaññaṃ upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannāti.

273\. _Assamedhaṃ purisamedhaṃ,_  
_Sammāpāsaṃ vājapeyyaṃ niraggaḷaṃ;_  
_Mahāyaññā mahārambhā,_  
_Na te honti mahapphalā._  


274\. _Ajeḷakā ca gāvo ca,_  
_vividhā yattha haññare;_  
_Na taṃ sammaggatā yaññaṃ,_  
_upayanti mahesino._  


275\. _Ye ca yaññā nirārambhā,_  
_yajanti anukulaṃ sadā;_  
_Ajeḷakā ca gāvo ca,_  
_vividhā nettha haññare;_  
_Tañca sammaggatā yaññaṃ,_  
_upayanti mahesino._  


276\. _Etaṃ yajetha medhāvī,_  
_eso yañño mahapphalo;_  
_Etaṃ hi yajamānassa,_  
_seyyo hoti na pāpiyo;_  
_Yañño ca vipulo hoti,_  
_pasīdanti ca devatā”ti._  


---

277\. Navamaṃ.





