

# 1.4.10 Udāyīsutta




(40.)

278\. Atha kho udāyī brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā…pe…  ekamantaṃ nisinno kho udāyī brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca—  “bhavampi no gotamo yaññaṃ vaṇṇetī”ti? “Na kho ahaṃ, brāhmaṇa, sabbaṃ yaññaṃ vaṇṇemi; na panāhaṃ, brāhmaṇa, sabbaṃ yaññaṃ na vaṇṇemi. Yathārūpe kho, brāhmaṇa, yaññe gāvo haññanti, ajeḷakā haññanti, kukkuṭasūkarā haññanti, vividhā pāṇā saṅghātaṃ āpajjanti; evarūpaṃ kho ahaṃ, brāhmaṇa, sārambhaṃ yaññaṃ na vaṇṇemi. Taṃ kissa hetu? Evarūpañhi, brāhmaṇa, sārambhaṃ yaññaṃ na upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannā.

279\. Yathārūpe ca kho, brāhmaṇa, yaññe neva gāvo haññanti, na ajeḷakā haññanti, na kukkuṭasūkarā haññanti, na vividhā pāṇā saṅghātaṃ āpajjanti; evarūpaṃ kho ahaṃ, brāhmaṇa, nirārambhaṃ yaññaṃ vaṇṇemi, yadidaṃ niccadānaṃ anukulayaññaṃ. Taṃ kissa hetu? Evarūpañhi, brāhmaṇa, nirārambhaṃ yaññaṃ upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannāti.

280\. _Abhisaṅkhataṃ nirārambhaṃ,_  
_yaññaṃ kālena kappiyaṃ;_  
_Tādisaṃ upasaṃyanti,_  
_saññatā brahmacārayo._  


281\. _Vivaṭacchadā ye loke,_  
_vītivattā kulaṃ gatiṃ;_  
_Yaññametaṃ pasaṃsanti,_  
_buddhā yaññassa kovidā._  


282\. _Yaññe vā yadi vā saddhe,_  
_habyaṃ katvā yathārahaṃ;_  
_Pasannacitto yajati,_  
_sukhette brahmacārisu._  


283\. _Suhutaṃ suyiṭṭhaṃ suppattaṃ,_  
_Dakkhiṇeyyesu yaṃ kataṃ;_  
_Yañño ca vipulo hoti,_  
_Pasīdanti ca devatā._  


284\. _Evaṃ yajitvā medhāvī,_  
_saddho muttena cetasā;_  
_Abyābajjhaṃ sukhaṃ lokaṃ,_  
_paṇḍito upapajjatī”ti._  


---

285\. Dasamaṃ.



---

286\. Cakkavaggo catuttho.



---

287\. Tassuddānaṃ



288\. _Cakko saṅgaho sīho,_  
_Pasādo vassakārena pañcamaṃ;_  
_Doṇo aparihāniyo patilīno,_  
_Ujjayo udāyinā te dasāti._  




