# 2.1.6.1 Anulomapuggala

(104.)

941\. »  Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa sotāyatanaṃ uppajjissatīti?

942\. Pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ sotāyatanaṃ uppajjissati. Itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjittha sotāyatanañca uppajjissati.

943\. «  Yassa vā pana sotāyatanaṃ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti? Āmantā.

944\. »  Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa ghānāyatanaṃ uppajjissatīti?

945\. Pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjissati. Itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca uppajjissati.

946\. «  Yassa vā pana…pe…  uppajjitthāti? Āmantā.

947\. »  Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa rūpāyatanaṃ uppajjissatīti?

948\. Pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjissati. Itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca uppajjissati.

949\. «  Yassa vā pana…pe…  uppajjitthāti? Āmantā.

950\. »  Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa manāyatanaṃ…pe…  dhammāyatanaṃ uppajjissatīti?

951\. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati. Itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati.

952\. «  Yassa vā pana…pe…  uppajjitthāti? Āmantā. (Cakkhāyatanamūlakaṃ.)

(105.)

953\. »  Yassa ghānāyatanaṃ uppajjittha tassa rūpāyatanaṃ uppajjissatīti?

954\. Pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjissati. Itaresaṃ tesaṃ ghānāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca uppajjissati.

955\. «  Yassa vā pana…pe…  uppajjitthāti? Āmantā.

956\. »  Yassa ghānāyatanaṃ uppajjittha tassa manāyatanaṃ…pe…  dhammāyatanaṃ uppajjissatīti?

957\. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati. Itaresaṃ tesaṃ ghānāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati.

958\. «  Yassa vā pana dhammāyatanaṃ…pe…  uppajjitthāti? Āmantā.

(106.)

959\. »  Yassa rūpāyatanaṃ uppajjittha tassa manāyatanaṃ…pe…  dhammāyatanaṃ uppajjissatīti?

960\. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati. Itaresaṃ tesaṃ rūpāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati.

961\. «  Yassa vā pana…pe…  uppajjitthāti? Āmantā.

(107.)

962\. »  Yassa manāyatanaṃ uppajjittha tassa dhammāyatanaṃ uppajjissatīti?

963\. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati. Itaresaṃ tesaṃ manāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati.

964\. «  Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa manāyatanaṃ uppajjitthāti? Āmantā.
