# 8.31 Aṭṭhacīvaramātikā

(379.)

1746\. Aṭṭhimā, bhikkhave, mātikā cīvarassa uppādāya—  sīmāya deti, katikāya deti, bhikkhāpaññattiyā deti, saṃghassa deti, ubhatosaṃghassa deti, vassaṃvuṭṭhasaṃghassa deti, ādissa deti, puggalassa deti.

1747\. Sīmāya deti—  yāvatikā bhikkhū antosīmagatā tehi bhājetabbaṃ. Katikāya deti—  sambahulā āvāsā samānalābhā honti ekasmiṃ āvāse dinne sabbattha dinnaṃ hoti. Bhikkhāpaññattiyā deti, yattha saṃghassa dhuvakārā kariyyanti, tattha deti. Saṃghassa deti, sammukhībhūtena saṃghena bhājetabbaṃ. Ubhatosaṃghassa deti, bahukāpi bhikkhū honti, ekā bhikkhunī hoti, upaḍḍhaṃ dātabbaṃ, bahukāpi bhikkhuniyo honti, eko bhikkhu hoti, upaḍḍhaṃ dātabbaṃ. Vassaṃvuṭṭhasaṃghassa deti, yāvatikā bhikkhū tasmiṃ āvāse vassaṃvuṭṭhā, tehi bhājetabbaṃ. Ādissa deti, yāguyā vā bhatte vā khādanīye vā cīvare vā senāsane vā bhesajje vā. Puggalassa deti—  ‘imaṃ cīvaraṃ itthannāmassa dammī’”ti.

---

1748\. Cīvarakkhandhako aṭṭhamo.

---

1749\. Tassuddānaṃ

1750\. _Rājagahako negamo,_  
_disvā vesāliyaṃ gaṇiṃ;_  
_Puna rājagahaṃ gantvā,_  
_rañño taṃ paṭivedayi._  

1751\. _Putto sālavatikāya,_  
_abhayassa hi atrajo;_  
_Jīvatīti kumārena,_  
_saṅkhāto jīvako iti._  

1752\. _So hi takkasīlaṃ gantvā,_  
_uggahetvā mahābhiso;_  
_Sattavassikaābādhaṃ,_  
_natthukammena nāsayi._  

1753\. _Rañño bhagandalābādhaṃ,_  
_ālepena apākaḍḍhi;_  
_Mamañca itthāgārañca,_  
_buddhasaṃghaṃ cupaṭṭhahi._  

1754\. _Rājagahako ca seṭṭhi,_  
_antagaṇṭhi tikicchitaṃ;_  
_Pajjotassa mahārogaṃ,_  
_ghatapānena nāsayi._  

1755\. _Adhikārañca siveyyaṃ,_  
_abhisannaṃ sinehati;_  
_Tīhi uppalahatthehi,_  
_samattiṃsavirecanaṃ._  

1756\. _Pakatattaṃ varaṃ yāci,_  
_siveyyañca paṭiggahi;_  
_Cīvarañca gihidānaṃ,_  
_anuññāsi tathāgato._  

1757\. _Rājagahe janapade,_  
_bahuṃ uppajji cīvaraṃ;_  
_Pāvāro kosiyañceva,_  
_kojavo aḍḍhakāsikaṃ._  

1758\. _Uccāvacā ca santuṭṭhi,_  
_nāgamesāgamesuṃ ca;_  
_Paṭhamaṃ pacchā sadisā,_  
_katikā ca paṭiharuṃ._  

1759\. _Bhaṇḍāgāraṃ aguttañca,_  
_vuṭṭhāpenti tatheva ca;_  
_Ussannaṃ kolāhalañca,_  
_kathaṃ bhāje kathaṃ dade._  

1760\. _Sakātirekabhāgena,_  
_paṭivīso kathaṃ dade;_  
_Chakaṇena sītudakā,_  
_uttaritu na jānare._  

1761\. _Oropentā bhājanañca,_  
_pātiyā ca chamāya ca;_  
_Upacikā majjhe jīranti,_  
_ekato patthinnena ca._  

1762\. _Pharusācchinnacchibandhā,_  
_addasāsi ubbhaṇḍite;_  
_Vīmaṃsitvā sakyamuni,_  
_anuññāsi ticīvaraṃ._  

1763\. _Aññena atirekena,_  
_uppajji chiddameva ca;_  
_Cātuddīpo varaṃ yāci,_  
_dātuṃ vassikasāṭikaṃ._  

1764\. _Āgantugamigilānaṃ,_  
_upaṭṭhākañca bhesajjaṃ;_  
_Dhuvaṃ udakasāṭiñca,_  
_paṇītaṃ atikhuddakaṃ._  

1765\. _Thullakacchumukhaṃ khomaṃ,_  
_paripuṇṇaṃ adhiṭṭhānaṃ;_  
_Pacchimaṃ kato garuko,_  
_vikaṇṇo suttamokiri._  

1766\. _Lujjanti nappahonti,_  
_ca anvādhikaṃ bahūni ca;_  
_Andhavane assatiyā,_  
_eko vassaṃ utumhi ca._  

1767\. _Dve bhātukā rājagahe,_  
_upanando puna dvisu;_  
_Kucchivikāro gilāno,_  
_ubho ceva gilānakā._  

1768\. _Naggā kusā vākacīraṃ,_  
_phalako kesakambalaṃ;_  
_Vāḷaulūkapakkhañca,_  
_ajinaṃ akkanāḷakaṃ._  

1769\. _Potthakaṃ nīlapītañca,_  
_lohitaṃ mañjiṭṭhena ca;_  
_Kaṇhā mahāraṅganāma,_  
_acchinnadasikā tathā._  

1770\. _Dīghapupphaphaṇadasā,_  
_kañcutirīṭaveṭhanaṃ;_  
_Anuppanne pakkamati,_  
_saṃgho bhijjati tāvade._  

1771\. _Pakkhe dadanti saṃghassa,_  
_āyasmā revato pahi;_  
_Vissāsagāhādhiṭṭhāti,_  
_aṭṭha cīvaramātikāti._  

---

1772\. Imamhi khandhake vatthū channavuti.

---

1773\. Cīvarakkhandhako niṭṭhito.
