

# 2.13.1 Tika




(451.)

551\. Kusalehi dhammehi ye dhammā…  akusalehi dhammehi ye dhammā… . (1)

552\. Sukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā…  dukkhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā…  adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… . (2)

553\. Vipākehi dhammehi ye dhammā…  vipākadhammadhammehi ye dhammā… . (3)

554\. Anupādinnaanupādāniyehi dhammehi ye dhammā… . (4)

555\. Saṃkiliṭṭhasaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā…  asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā… . (5)

556\. Savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā…  avitakkavicāramattehi dhammehi ye dhammā… . (6)

557\. Pītisahagatehi dhammehi ye dhammā…  sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā…  upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā… . (7)

558\. Dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā…  bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā… . (8)

559\. Dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā…  bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… . (9)

560\. Ācayagāmīhi dhammehi ye dhammā…  apacayagāmīhi dhammehi ye dhammā… . (10)

561\. Sekkhehi dhammehi ye dhammā…  asekkhehi dhammehi ye dhammā… . (11)

562\. Mahaggatehi dhammehi ye dhammā…  appamāṇehi dhammehi ye dhammā… . (12)

563\. Parittārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  mahaggatārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  appamāṇārammaṇehi dhammehi ye dhammā… . (13)

564\. Hīnehi dhammehi ye dhammā…  paṇītehi dhammehi ye dhammā… . (14)

565\. Micchattaniyatehi dhammehi ye dhammā…  sammattaniyatehi dhammehi ye dhammā… . (15)

566\. Maggārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  maggahetukehi dhammehi ye dhammā…  maggādhipatīhi dhammehi ye dhammā… . (16)

567\. Atītārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  anāgatārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  paccuppannārammaṇehi dhammehi ye dhammā… . (19)

568\. Ajjhattārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  bahiddhārammaṇehi dhammehi ye dhammā…  ajjhattabahiddhārammaṇehi dhammehi ye dhammā… . (21)



