

# 3.1 Pabbajjāsutta



(408.)

472\. _“Pabbajjaṃ kittayissāmi,_  
_yathā pabbaji cakkhumā;_  
_Yathā vīmaṃsamāno so,_  
_pabbajjaṃ samarocayi. (1)_  


(409.)

473\. _Sambādhoyaṃ gharāvāso,_  
_rajassāyatanaṃ iti;_  
_Abbhokāsova pabbajjā,_  
_iti disvāna pabbaji. (2)_  


(410.)

474\. _Pabbajitvāna kāyena,_  
_pāpakammaṃ vivajjayi;_  
_Vacīduccaritaṃ hitvā,_  
_ājīvaṃ parisodhayi. (3)_  


(411.)

475\. _Agamā rājagahaṃ buddho,_  
_magadhānaṃ giribbajaṃ;_  
_Piṇḍāya abhihāresi,_  
_ākiṇṇavaralakkhaṇo”. (4)_  


(412.)

476\. _Tamaddasā bimbisāro,_  
_pāsādasmiṃ patiṭṭhito;_  
_Disvā lakkhaṇasampannaṃ,_  
_imamatthaṃ abhāsatha. (5)_  


(413.)

477\. _“Imaṃ bhonto nisāmetha,_  
_abhirūpo brahā suci;_  
_Caraṇena ca sampanno,_  
_yugamattañca pekkhati. (6)_  


(414.)

478\. _Okkhittacakkhu satimā,_  
_nāyaṃ nīcakulāmiva;_  
_Rājadūtābhidhāvantu,_  
_kuhiṃ bhikkhu gamissati”. (7)_  


(415.)

479\. _Te pesitā rājadūtā,_  
_piṭṭhito anubandhisuṃ;_  
_Kuhiṃ gamissati bhikkhu,_  
_kattha vāso bhavissati. (8)_  


(416.)

480\. _Sapadānaṃ caramāno,_  
_guttadvāro susaṃvuto;_  
_Khippaṃ pattaṃ apūresi,_  
_sampajāno paṭissato. (9)_  


(417.)

481\. _Piṇḍacāraṃ caritvāna,_  
_Nikkhamma nagarā muni;_  
_Paṇḍavaṃ abhihāresi,_  
_Ettha vāso bhavissati. (10)_  


(418.)

482\. _Disvāna vāsūpagataṃ,_  
_Tayo dūtā upāvisuṃ;_  
_Tesu ekova āgantvā,_  
_Rājino paṭivedayi. (11)_  


(419.)

483\. _“Esa bhikkhu mahārāja,_  
_Paṇḍavassa puratthato;_  
_Nisinno byagghusabhova,_  
_Sīhova girigabbhare”. (12)_  


(420.)

484\. _Sutvāna dūtavacanaṃ,_  
_Bhaddayānena khattiyo;_  
_Taramānarūpo niyyāsi,_  
_Yena paṇḍavapabbato. (13)_  


(421.)

485\. _Sa yānabhūmiṃ yāyitvā,_  
_Yānā oruyha khattiyo;_  
_Pattiko upasaṅkamma,_  
_Āsajja naṃ upāvisi. (14)_  


(422.)

486\. _Nisajja rājā sammodi,_  
_Kathaṃ sāraṇīyaṃ tato;_  
_Kathaṃ so vītisāretvā,_  
_Imamatthaṃ abhāsatha. (15)_  


(423.)

487\. _“Yuvā ca daharo cāsi,_  
_Paṭhamuppattiko susu;_  
_Vaṇṇārohena sampanno,_  
_Jātimā viya khattiyo. (16)_  


(424.)

488\. _Sobhayanto anīkaggaṃ,_  
_Nāgasaṅghapurakkhato;_  
_Dadāmi bhoge bhuñjassu,_  
_Jātiṃ akkhāhi pucchito”. (17)_  


(425.)

489\. _“Ujuṃ janapado rāja,_  
_Himavantassa passato;_  
_Dhanaviriyena sampanno,_  
_Kosalesu niketino. (18)_  


(426.)

490\. _Ādiccā nāma gottena,_  
_Sākiyā nāma jātiyā;_  
_Tamhā kulā pabbajitomhi,_  
_Na kāme abhipatthayaṃ. (19)_  


(427.)

491\. _Kāmesvādīnavaṃ disvā,_  
_Nekkhammaṃ daṭṭhu khemato;_  
_Padhānāya gamissāmi,_  
_Ettha me rañjatī mano”ti. (20)_  


---

492\. Pabbajjāsuttaṃ paṭhamaṃ.





