# 3.11 Nālakasutta

(685.)

817\. _Ānandajāte tidasagaṇe patīte,_  
_Sakkañca indaṃ sucivasane ca deve;_  
_Dussaṃ gahetvā atiriva thomayante,_  
_Asito isi addasa divāvihāre. (1)_  

(686.)

818\. _Disvāna deve muditamane udagge,_  
_Cittiṃ karitvāna idamavoca tattha;_  
_“Kiṃ devasaṅgho atiriva kalyarūpo,_  
_Dussaṃ gahetvā ramayatha kiṃ paṭicca. (2)_  

(687.)

819\. _Yadāpi āsī asurehi saṅgamo,_  
_Jayo surānaṃ asurā parājitā;_  
_Tadāpi netādiso lomahaṃsano,_  
_Kimabbhutaṃ daṭṭhu marū pamoditā. (3)_  

(688.)

820\. _Seḷenti gāyanti ca vādayanti ca,_  
_Bhujāni phoṭenti ca naccayanti ca;_  
_Pucchāmi vohaṃ merumuddhavāsine,_  
_Dhunātha me saṃsayaṃ khippa mārisā”. (4)_  

(689.)

821\. _“So bodhisatto ratanavaro atulyo,_  
_Manussaloke hitasukhatthāya jāto;_  
_Sakyāna gāme janapade lumbineyye,_  
_Tenamha tuṭṭhā atiriva kalyarūpā. (5)_  

(690.)

822\. _So sabbasattuttamo aggapuggalo,_  
_Narāsabho sabbapajānamuttamo;_  
_Vattessati cakkamisivhaye vane,_  
_Nadaṃva sīho balavā migābhibhū”. (6)_  

(691.)

823\. _Taṃ saddaṃ sutvā turitamavasarī so,_  
_Suddhodanassa tada bhavanaṃ upāvisi;_  
_Nisajja tattha idamavocāsi sakye,_  
_“Kuhiṃ kumāro ahamapi daṭṭhukāmo”. (7)_  

(692.)

824\. _Tato kumāraṃ jalitamiva suvaṇṇaṃ,_  
_Ukkāmukheva sukusalasampahaṭṭhaṃ;_  
_Daddallamānaṃ siriyā anomavaṇṇaṃ,_  
_Dassesu puttaṃ asitavhayassa sakyā. (8)_  

(693.)

825\. _Disvā kumāraṃ sikhimiva pajjalantaṃ,_  
_Tārāsabhaṃva nabhasigamaṃ visuddhaṃ;_  
_Suriyaṃ tapantaṃ saradarivabbhamuttaṃ,_  
_Ānandajāto vipulamalattha pītiṃ. (9)_  

(694.)

826\. _Anekasākhañca sahassamaṇḍalaṃ,_  
_Chattaṃ marū dhārayumantalikkhe;_  
_Suvaṇṇadaṇḍā vītipatanti cāmarā,_  
_Na dissare cāmarachattagāhakā. (10)_  

(695.)

827\. _Disvā jaṭī kaṇhasirivhayo isi,_  
_Suvaṇṇanikkhaṃ viya paṇḍukambale;_  
_Setañca chattaṃ dhariyanta muddhani,_  
_Udaggacitto sumano paṭiggahe. (11)_  

(696.)

828\. _Paṭiggahetvā pana sakyapuṅgavaṃ,_  
_Jigīsako lakkhaṇamantapāragū;_  
_Pasannacitto giramabbhudīrayi,_  
_“Anuttarāyaṃ dvipadānamuttamo”. (12)_  

(697.)

829\. _Athattano gamanamanussaranto,_  
_Akalyarūpo gaḷayati assukāni;_  
_Disvāna sakyā isimavocuṃ rudantaṃ,_  
_“No ce kumāre bhavissati antarāyo”. (13)_  

(698.)

830\. _Disvāna sakye isimavoca akalye,_  
_“Nāhaṃ kumāre ahitamanussarāmi;_  
_Na cāpimassa bhavissati antarāyo,_  
_Na orakāyaṃ adhimānasā bhavātha. (14)_  

(699.)

831\. _Sambodhiyaggaṃ phusissatāyaṃ kumāro,_  
_So dhammacakkaṃ paramavisuddhadassī;_  
_Vattessatāyaṃ bahujanahitānukampī,_  
_Vitthārikassa bhavissati brahmacariyaṃ. (15)_  

(700.)

832\. _Mamañca āyu na ciramidhāvaseso,_  
_Athantarā me bhavissati kālakiriyā;_  
_Sohaṃ na sossaṃ asamadhurassa dhammaṃ,_  
_Tenamhi aṭṭo byasanaṅgato aghāvī”. (16)_  

(701.)

833\. _So sākiyānaṃ vipulaṃ janetvā pītiṃ,_  
_Antepuramhā niggamā brahmacārī;_  
_So bhāgineyyaṃ sayaṃ anukampamāno,_  
_Samādapesi asamadhurassa dhamme. (17)_  

(702.)

834\. _“Buddhoti ghosaṃ yada parato suṇāsi,_  
_Sambodhipatto vivarati dhammamaggaṃ;_  
_Gantvāna tattha samayaṃ paripucchamāno,_  
_Carassu tasmiṃ bhagavati brahmacariyaṃ”. (18)_  

(703.)

835\. _Tenānusiṭṭho hitamanena tādinā,_  
_Anāgate paramavisuddhadassinā;_  
_So nālako upacitapuññasañcayo,_  
_Jinaṃ patikkhaṃ parivasi rakkhitindriyo. (19)_  

(704.)

836\. _Sutvāna ghosaṃ jinavaracakkavattane,_  
_Gantvāna disvā isinisabhaṃ pasanno;_  
_Moneyyaseṭṭhaṃ munipavaraṃ apucchi,_  
_Samāgate asitāvhayassa sāsaneti. (20)_  

---

837\. Vatthugāthā niṭṭhitā.

(705.)

838\. _“Aññātametaṃ vacanaṃ,_  
_Asitassa yathātathaṃ;_  
_Taṃ taṃ gotama pucchāmi,_  
_Sabbadhammāna pāraguṃ. (21)_  

(706.)

839\. _Anagāriyupetassa,_  
_Bhikkhācariyaṃ jigīsato;_  
_Muni pabrūhi me puṭṭho,_  
_Moneyyaṃ uttamaṃ padaṃ”. (22)_  

(707.)

840\. _“Moneyyaṃ te upaññissaṃ, __(iti bhagavā)___  
_Dukkaraṃ durabhisambhavaṃ;_  
_Handa te naṃ pavakkhāmi,_  
_Santhambhassu daḷho bhava. (23)_  

(708.)

841\. _Samānabhāgaṃ kubbetha,_  
_Gāme akkuṭṭhavanditaṃ;_  
_Manopadosaṃ rakkheyya,_  
_Santo anuṇṇato care. (24)_  

(709.)

842\. _Uccāvacā niccharanti,_  
_Dāye aggisikhūpamā;_  
_Nāriyo muniṃ palobhenti,_  
_Tā su taṃ mā palobhayuṃ. (25)_  

(710.)

843\. _Virato methunā dhammā,_  
_Hitvā kāme paropare;_  
_Aviruddho asāratto,_  
_Pāṇesu tasathāvare. (26)_  

(711.)

844\. _Yathā ahaṃ tathā ete,_  
_Yathā ete tathā ahaṃ;_  
_Attānaṃ upamaṃ katvā,_  
_Na haneyya na ghātaye. (27)_  

(712.)

845\. _Hitvā icchañca lobhañca,_  
_Yattha satto puthujjano;_  
_Cakkhumā paṭipajjeyya,_  
_Tareyya narakaṃ imaṃ. (28)_  

(713.)

846\. _Ūnūdaro mitāhāro,_  
_Appicchassa alolupo;_  
_Sadā icchāya nicchāto,_  
_Aniccho hoti nibbuto. (29)_  

(714.)

847\. _Sa piṇḍacāraṃ caritvā,_  
_Vanantamabhihāraye;_  
_Upaṭṭhito rukkhamūlasmiṃ,_  
_Āsanūpagato muni. (30)_  

(715.)

848\. _Sa jhānapasuto dhīro,_  
_Vanante ramito siyā;_  
_Jhāyetha rukkhamūlasmiṃ,_  
_Attānamabhitosayaṃ. (31)_  

(716.)

849\. _Tato ratyā vivasāne,_  
_Gāmantamabhihāraye;_  
_Avhānaṃ nābhinandeyya,_  
_Abhihārañca gāmato. (32)_  

(717.)

850\. _Na munī gāmamāgamma,_  
_Kulesu sahasā care;_  
_Ghāsesanaṃ chinnakatho,_  
_Na vācaṃ payutaṃ bhaṇe. (33)_  

(718.)

851\. _Alatthaṃ yadidaṃ sādhu,_  
_Nālatthaṃ kusalaṃ iti;_  
_Ubhayeneva so tādī,_  
_Rukkhaṃvupanivattati. (34)_  

(719.)

852\. _Sa pattapāṇi vicaranto,_  
_Amūgo mūgasammato;_  
_Appaṃ dānaṃ na hīḷeyya,_  
_Dātāraṃ nāvajāniyā. (35)_  

(720.)

853\. _Uccāvacā hi paṭipadā,_  
_Samaṇena pakāsitā;_  
_Na pāraṃ diguṇaṃ yanti,_  
_Nayidaṃ ekaguṇaṃ mutaṃ. (36)_  

(721.)

854\. _Yassa ca visatā natthi,_  
_Chinnasotassa bhikkhuno;_  
_Kiccākiccappahīnassa,_  
_Pariḷāho na vijjati. (37)_  

(722.)

855\. _Moneyyaṃ te upaññissaṃ,_  
_Khuradhārūpamo bhave;_  
_Jivhāya tālumāhacca,_  
_Udare saññato siyā. (38)_  

(723.)

856\. _Alīnacitto ca siyā,_  
_Na cāpi bahu cintaye;_  
_Nirāmagandho asito,_  
_Brahmacariyaparāyaṇo. (39)_  

(724.)

857\. _Ekāsanassa sikkhetha,_  
_Samaṇūpāsanassa ca;_  
_Ekattaṃ monamakkhātaṃ,_  
_Eko ce abhiramissasi;_  
_Atha bhāhisi dasadisā. (40)_  

(725.)

858\. _Sutvā dhīrānaṃ nighosaṃ,_  
_Jhāyīnaṃ kāmacāginaṃ;_  
_Tato hiriñca saddhañca,_  
_Bhiyyo kubbetha māmako. (41)_  

(726.)

859\. _Taṃ nadīhi vijānātha,_  
_Sobbhesu padaresu ca;_  
_Saṇantā yanti kusobbhā,_  
_Tuṇhī yanti mahodadhī. (42)_  

(727.)

860\. _Yadūnakaṃ taṃ saṇati,_  
_Yaṃ pūraṃ santameva taṃ;_  
_Aḍḍhakumbhūpamo bālo,_  
_Rahado pūrova paṇḍito. (43)_  

(728.)

861\. _Yaṃ samaṇo bahuṃ bhāsati,_  
_Upetaṃ atthasañhitaṃ;_  
_Jānaṃ so dhammaṃ deseti,_  
_Jānaṃ so bahu bhāsati. (44)_  

(729.)

862\. _Yo ca jānaṃ saṃyatatto,_  
_Jānaṃ na bahu bhāsati;_  
_Sa munī monamarahati,_  
_Sa munī monamajjhagā”ti. (45)_  

---

863\. Nālakasuttaṃ ekādasamaṃ.
