

# 3.12 Dvayatānupassanāsutta



864\. Evaṃ me sutaṃ—  ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṃghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. Atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhusaṃghaṃ anuviloketvā bhikkhū āmantesi—

865\. “‘Ye te, bhikkhave, kusalā dhammā ariyā niyyānikā sambodhagāmino, tesaṃ vo, bhikkhave, kusalānaṃ dhammānaṃ ariyānaṃ niyyānikānaṃ sambodhagāmīnaṃ kā upanisā savanāyā’ti, iti ce, bhikkhave, pucchitāro assu, te evamassu vacanīyā—  ‘yāvadeva dvayatānaṃ dhammānaṃ yathābhūtaṃ ñāṇāyā’ti. Kiñca dvayataṃ vadetha?

866\. (1) Idaṃ dukkhaṃ, ayaṃ dukkhasamudayoti ayamekānupassanā. Ayaṃ dukkhanirodho, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā dvayatānupassino kho, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ—  diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā”ti.

867\. Idamavoca bhagavā. Idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā—

(730.)

868\. _“Ye dukkhaṃ nappajānanti,_  
_atho dukkhassa sambhavaṃ;_  
_Yattha ca sabbaso dukkhaṃ,_  
_asesaṃ uparujjhati;_  
_Tañca maggaṃ na jānanti,_  
_dukkhūpasamagāminaṃ. (1)_  


(731.)

869\. _Cetovimuttihīnā te,_  
_Atho paññāvimuttiyā;_  
_Abhabbā te antakiriyāya,_  
_Te ve jātijarūpagā. (2)_  


(732.)

870\. _Ye ca dukkhaṃ pajānanti,_  
_atho dukkhassa sambhavaṃ;_  
_Yattha ca sabbaso dukkhaṃ,_  
_asesaṃ uparujjhati;_  
_Tañca maggaṃ pajānanti,_  
_dukkhūpasamagāminaṃ. (3)_  


(733.)

871\. _Cetovimuttisampannā,_  
_Atho paññāvimuttiyā;_  
_Bhabbā te antakiriyāya,_  
_Na te jātijarūpagāti. (4)_  


872\. (2) ‘Siyā aññenapi pariyāyena sammā dvayatānupassanā’ti, iti ce, bhikkhave, pucchitāro assu; ‘siyā’tissu vacanīyā. Kathañca siyā? Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ upadhipaccayāti, ayamekānupassanā. Upadhīnaṃ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(734.)

873\. _“Upadhinidānā pabhavanti dukkhā,_  
_Ye keci lokasmimanekarūpā;_  
_Yo ve avidvā upadhiṃ karoti,_  
_Punappunaṃ dukkhamupeti mando;_  
_Tasmā pajānaṃ upadhiṃ na kayirā,_  
_Dukkhassa jātippabhavānupassīti. (5)_  


874\. (3) ‘Siyā aññenapi pariyāyena sammā dvayatānupassanā’ti, iti ce, bhikkhave, pucchitāro assu; ‘siyā’tissu vacanīyā. Kathañca siyā? Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ avijjāpaccayāti, ayamekānupassanā. Avijjāya tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(735.)

875\. _“Jātimaraṇasaṃsāraṃ,_  
_ye vajanti punappunaṃ;_  
_Itthabhāvaññathābhāvaṃ,_  
_avijjāyeva sā gati. (6)_  


(736.)

876\. _Avijjā hāyaṃ mahāmoho,_  
_Yenidaṃ saṃsitaṃ ciraṃ;_  
_Vijjāgatā ca ye sattā,_  
_Na te gacchanti punabbhavanti. (7)_  


877\. (4) ‘Siyā aññenapi…pe…  kathañca siyā? Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ saṅkhārapaccayāti, ayamekānupassanā. Saṅkhārānaṃ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(737.)

878\. _“Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti,_  
_sabbaṃ saṅkhārapaccayā;_  
_Saṅkhārānaṃ nirodhena,_  
_natthi dukkhassa sambhavo. (8)_  


(738.)

879\. _Etamādīnavaṃ ñatvā,_  
_dukkhaṃ saṅkhārapaccayā;_  
_Sabbasaṅkhārasamathā,_  
_saññānaṃ uparodhanā;_  
_Evaṃ dukkhakkhayo hoti,_  
_etaṃ ñatvā yathātathaṃ. (9)_  


(739.)

880\. _Sammaddasā vedaguno,_  
_Sammadaññāya paṇḍitā;_  
_Abhibhuyya mārasaṃyogaṃ,_  
_Na gacchanti punabbhavanti. (10)_  


881\. (5) ‘Siyā aññenapi…pe…  kathañca siyā? Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ viññāṇapaccayāti, ayamekānupassanā. Viññāṇassa tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(740.)

882\. _“Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti,_  
_Sabbaṃ viññāṇapaccayā;_  
_Viññāṇassa nirodhena,_  
_Natthi dukkhassa sambhavo. (11)_  


(741.)

883\. _Etamādīnavaṃ ñatvā,_  
_Dukkhaṃ viññāṇapaccayā;_  
_Viññāṇūpasamā bhikkhu,_  
_Nicchāto parinibbutoti. (12)_  


884\. (6) ‘Siyā aññenapi…pe…  kathañca siyā? Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ phassapaccayāti, ayamekānupassanā. Phassassa tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(742.)

885\. _“Tesaṃ phassaparetānaṃ,_  
_Bhavasotānusārinaṃ;_  
_Kummaggapaṭipannānaṃ,_  
_Ārā saṃyojanakkhayo. (13)_  


(743.)

886\. _Ye ca phassaṃ pariññāya,_  
_Aññāyupasame ratā;_  
_Te ve phassābhisamayā,_  
_Nicchātā parinibbutāti. (14)_  


887\. (7) ‘Siyā aññenapi…pe…  kathañca siyā? Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ vedanāpaccayāti, ayamekānupassanā. Vedanānaṃ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(744.)

888\. _“Sukhaṃ vā yadi vā dukkhaṃ,_  
_Adukkhamasukhaṃ saha;_  
_Ajjhattañca bahiddhā ca,_  
_Yaṃ kiñci atthi veditaṃ. (15)_  


(745.)

889\. _Etaṃ dukkhanti ñatvāna,_  
_Mosadhammaṃ palokinaṃ;_  
_Phussa phussa vayaṃ passaṃ,_  
_Evaṃ tattha vijānati;_  
_Vedanānaṃ khayā bhikkhu,_  
_Nicchāto parinibbutoti. (16)_  


890\. (8) ‘Siyā aññenapi…pe…  kathañca siyā? Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ taṇhāpaccayāti, ayamekānupassanā. Taṇhāya tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(746.)

891\. _“Taṇhādutiyo puriso,_  
_Dīghamaddhāna saṃsaraṃ;_  
_Itthabhāvaññathābhāvaṃ,_  
_Saṃsāraṃ nātivattati. (17)_  


(747.)

892\. _Etamādīnavaṃ ñatvā,_  
_Taṇhaṃ dukkhassa sambhavaṃ;_  
_Vītataṇho anādāno,_  
_Sato bhikkhu paribbajeti. (18)_  


893\. (9) ‘Siyā aññenapi…pe…  kathañca siyā? Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ upādānapaccayāti, ayamekānupassanā. Upādānānaṃ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(748.)

894\. _“Upādānapaccayā bhavo,_  
_Bhūto dukkhaṃ nigacchati;_  
_Jātassa maraṇaṃ hoti,_  
_Eso dukkhassa sambhavo. (19)_  


(749.)

895\. _Tasmā upādānakkhayā,_  
_Sammadaññāya paṇḍitā;_  
_Jātikkhayaṃ abhiññāya,_  
_Na gacchanti punabbhavanti. (20)_  


896\. (10) ‘Siyā aññenapi…pe…  kathañca siyā? Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ ārambhapaccayāti, ayamekānupassanā. Ārambhānaṃ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(750.)

897\. _“Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti,_  
_Sabbaṃ ārambhapaccayā;_  
_Ārambhānaṃ nirodhena,_  
_Natthi dukkhassa sambhavo. (21)_  


(751.)

898\. _Etamādīnavaṃ ñatvā,_  
_Dukkhaṃ ārambhapaccayā;_  
_Sabbārambhaṃ paṭinissajja,_  
_Anārambhe vimuttino. (22)_  


(752.)

899\. _Ucchinnabhavataṇhassa,_  
_Santacittassa bhikkhuno;_  
_Vikkhīṇo jātisaṃsāro,_  
_Natthi tassa punabbhavoti. (23)_  


900\. (11) ‘Siyā aññenapi…pe…  kathañca siyā? Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ āhārapaccayāti, ayamekānupassanā. Āhārānaṃ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(753.)

901\. _“Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti,_  
_Sabbaṃ āhārapaccayā;_  
_Āhārānaṃ nirodhena,_  
_Natthi dukkhassa sambhavo. (24)_  


(754.)

902\. _Etamādīnavaṃ ñatvā,_  
_Dukkhaṃ āhārapaccayā;_  
_Sabbāhāraṃ pariññāya,_  
_Sabbāhāramanissito. (25)_  


(755.)

903\. _Ārogyaṃ sammadaññāya,_  
_Āsavānaṃ parikkhayā;_  
_Saṅkhāya sevī dhammaṭṭho,_  
_Saṅkhyaṃ nopeti vedagūti. (26)_  


904\. (12) ‘Siyā aññenapi…pe…  kathañca siyā? Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ iñjitapaccayāti, ayamekānupassanā. Iñjitānaṃ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(756.)

905\. _“Yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti,_  
_Sabbaṃ iñjitapaccayā;_  
_Iñjitānaṃ nirodhena,_  
_Natthi dukkhassa sambhavo. (27)_  


(757.)

906\. _Etamādīnavaṃ ñatvā,_  
_Dukkhaṃ iñjitapaccayā;_  
_Tasmā hi ejaṃ vossajja,_  
_Saṅkhāre uparundhiya;_  
_Anejo anupādāno,_  
_Sato bhikkhu paribbajeti. (28)_  


907\. (13) ‘Siyā aññenapi…pe…  kathañca siyā? Nissitassa calitaṃ hotīti, ayamekānupassanā. Anissito na calatīti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(758.)

908\. _“Anissito na calati,_  
_Nissito ca upādiyaṃ;_  
_Itthabhāvaññathābhāvaṃ,_  
_Saṃsāraṃ nātivattati. (29)_  


(759.)

909\. _Etamādīnavaṃ ñatvā,_  
_Nissayesu mahabbhayaṃ;_  
_Anissito anupādāno,_  
_Sato bhikkhu paribbajeti. (30)_  


910\. (14) ‘Siyā aññenapi…pe…  kathañca siyā? Rūpehi, bhikkhave, arūpā santatarāti, ayamekānupassanā. Arūpehi nirodho santataroti, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(760.)

911\. _“Ye ca rūpūpagā sattā,_  
_Ye ca arūpaṭṭhāyino;_  
_Nirodhaṃ appajānantā,_  
_Āgantāro punabbhavaṃ. (31)_  


(761.)

912\. _Ye ca rūpe pariññāya,_  
_Arūpesu asaṇṭhitā;_  
_Nirodhe ye vimuccanti,_  
_Te janā maccuhāyinoti. (32)_  


913\. (15) ‘Siyā aññenapi…pe…  kathañca siyā? Yaṃ, bhikkhave, sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya idaṃ saccanti upanijjhāyitaṃ tadamariyānaṃ etaṃ musāti yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ, ayamekānupassanā. Yaṃ, bhikkhave, sadevakassa…pe…  sadevamanussāya idaṃ musāti upanijjhāyitaṃ, tadamariyānaṃ etaṃ saccanti yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā…pe…  athāparaṃ etadavoca satthā—

(762.)

914\. _“Anattani attamāniṃ,_  
_Passa lokaṃ sadevakaṃ;_  
_Niviṭṭhaṃ nāmarūpasmiṃ,_  
_Idaṃ saccanti maññati. (33)_  


(763.)

915\. _Yena yena hi maññanti,_  
_Tato taṃ hoti aññathā;_  
_Tañhi tassa musā hoti,_  
_Mosadhammañhi ittaraṃ. (34)_  


(764.)

916\. _Amosadhammaṃ nibbānaṃ,_  
_Tadariyā saccato vidū;_  
_Te ve saccābhisamayā,_  
_Nicchātā parinibbutāti. (35)_  


917\. (16) ‘Siyā aññenapi pariyāyena sammā dvayatānupassanā’ti, iti ce, bhikkhave, pucchitāro assu; ‘siyā’tissu vacanīyā. Kathañca siyā? Yaṃ, bhikkhave, sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya idaṃ sukhanti upanijjhāyitaṃ, tadamariyānaṃ etaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ, ayamekānupassanā. Yaṃ, bhikkhave, sadevakassa…pe…  sadevamanussāya idaṃ dukkhanti upanijjhāyitaṃ tadamariyānaṃ etaṃ sukhanti yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ, ayaṃ dutiyānupassanā. Evaṃ sammā dvayatānupassino kho, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ—  diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitāti. Idamavoca bhagavā. Idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā—

(765.)

918\. _“Rūpā saddā rasā gandhā,_  
_Phassā dhammā ca kevalā;_  
_Iṭṭhā kantā manāpā ca,_  
_Yāvatatthīti vuccati. (36)_  


(766.)

919\. _Sadevakassa lokassa,_  
_Ete vo sukhasammatā;_  
_Yattha cete nirujjhanti,_  
_Taṃ nesaṃ dukkhasammataṃ. (37)_  


(767.)

920\. _Sukhanti diṭṭhamariyehi,_  
_Sakkāyassuparodhanaṃ;_  
_Paccanīkamidaṃ hoti,_  
_Sabbalokena passataṃ. (38)_  


(768.)

921\. _Yaṃ pare sukhato āhu,_  
_Tadariyā āhu dukkhato;_  
_Yaṃ pare dukkhato āhu,_  
_Tadariyā sukhato vidū. (39)_  


(769.)

922\. _Passa dhammaṃ durājānaṃ,_  
_Sampamūḷhetthaviddasu;_  
_Nivutānaṃ tamo hoti,_  
_Andhakāro apassataṃ. (40)_  


(770.)

923\. _Satañca vivaṭaṃ hoti,_  
_Āloko passatāmiva;_  
_Santike na vijānanti,_  
_Magā dhammassa kovidā. (41)_  


(771.)

924\. _Bhavarāgaparetehi,_  
_Bhavasotānusāribhi;_  
_Māradheyyānupannehi,_  
_Nāyaṃ dhammo susambudho. (42)_  


(772.)

925\. _Ko nu aññatra mariyehi,_  
_Padaṃ sambuddhumarahati;_  
_Yaṃ padaṃ sammadaññāya,_  
_Parinibbanti anāsavā”ti. (43)_  


926\. Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne saṭṭhimattānaṃ bhikkhūnaṃ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsūti.

---

927\. Dvayatānupassanāsuttaṃ dvādasamaṃ.



---

928\. Tassuddānaṃ



929\. _Saccaṃ upadhi avijjā ca,_  
_saṅkhāre viññāṇapañcamaṃ;_  
_Phassavedaniyā taṇhā,_  
_upādānārambhaāhārā;_  
_Iñjitaṃ calitaṃ rūpaṃ,_  
_saccaṃ dukkhena soḷasāti._  


---

930\. Mahāvaggo tatiyo.



---

931\. Tassuddānaṃ



932\. _Pabbajjā ca padhānañca,_  
_subhāsitañca sundari;_  
_Māghasuttaṃ sabhiyo ca,_  
_selo sallañca vuccati._  


933\. _Vāseṭṭho cāpi kokāli,_  
_Nālako dvayatānupassanā;_  
_Dvādasetāni suttāni,_  
_Mahāvaggoti vuccatīti._  




