

# 3.2 Padhānasutta



(428.)

493\. _“Taṃ maṃ padhānapahitattaṃ,_  
_nadiṃ nerañjaraṃ pati;_  
_Viparakkamma jhāyantaṃ,_  
_yogakkhemassa pattiyā. (1)_  


(429.)

494\. _Namucī karuṇaṃ vācaṃ,_  
_bhāsamāno upāgami;_  
_‘Kiso tvamasi dubbaṇṇo,_  
_santike maraṇaṃ tava. (2)_  


(430.)

495\. _Sahassabhāgo maraṇassa,_  
_ekaṃso tava jīvitaṃ;_  
_Jīva bho jīvitaṃ seyyo,_  
_jīvaṃ puññāni kāhasi. (3)_  


(431.)

496\. _Carato ca te brahmacariyaṃ,_  
_Aggihuttañca jūhato;_  
_Pahūtaṃ cīyate puññaṃ,_  
_Kiṃ padhānena kāhasi. (4)_  


(432.)

497\. _Duggo maggo padhānāya,_  
_dukkaro durabhisambhavo’”;_  
_Imā gāthā bhaṇaṃ māro,_  
_aṭṭhā buddhassa santike. (5)_  


(433.)

498\. _Taṃ tathāvādinaṃ māraṃ,_  
_bhagavā etadabravi;_  
_“Pamattabandhu pāpima,_  
_yenatthena idhāgato. (6)_  


(434.)

499\. _Aṇumattopi puññena,_  
_Attho mayhaṃ na vijjati;_  
_Yesañca attho puññena,_  
_Te māro vattumarahati. (7)_  


(435.)

500\. _Atthi saddhā tathā viriyaṃ,_  
_paññā ca mama vijjati;_  
_Evaṃ maṃ pahitattampi,_  
_kiṃ jīvamanupucchasi. (8)_  


(436.)

501\. _Nadīnamapi sotāni,_  
_ayaṃ vāto visosaye;_  
_Kiñca me pahitattassa,_  
_lohitaṃ nupasussaye. (9)_  


(437.)

502\. _Lohite sussamānamhi,_  
_Pittaṃ semhañca sussati;_  
_Maṃsesu khīyamānesu,_  
_Bhiyyo cittaṃ pasīdati;_  
_Bhiyyo sati ca paññā ca,_  
_Samādhi mama tiṭṭhati. (10)_  


(438.)

503\. _Tassa mevaṃ viharato,_  
_Pattassuttamavedanaṃ;_  
_Kāmesu nāpekkhate cittaṃ,_  
_Passa sattassa suddhataṃ. (11)_  


(439.)

504\. _Kāmā te paṭhamā senā,_  
_Dutiyā arati vuccati;_  
_Tatiyā khuppipāsā te,_  
_Catutthī taṇhā pavuccati. (12)_  


(440.)

505\. _Pañcamaṃ thinamiddhaṃ te,_  
_Chaṭṭhā bhīrū pavuccati;_  
_Sattamī vicikicchā te,_  
_Makkho thambho te aṭṭhamo. (13)_  


(441.)

506\. _Lābho siloko sakkāro,_  
_Micchāladdho ca yo yaso;_  
_Yo cattānaṃ samukkaṃse,_  
_Pare ca avajānati. (14)_  


(442.)

507\. _Esā namuci te senā,_  
_Kaṇhassābhippahārinī;_  
_Na naṃ asūro jināti,_  
_Jetvā ca labhate sukhaṃ. (15)_  


(443.)

508\. _Esa muñjaṃ parihare,_  
_Dhiratthu mama jīvitaṃ;_  
_Saṅgāme me mataṃ seyyo,_  
_Yañce jīve parājito. (16)_  


(444.)

509\. _Pagāḷhettha na dissanti,_  
_Eke samaṇabrāhmaṇā;_  
_Tañca maggaṃ na jānanti,_  
_Yena gacchanti subbatā. (17)_  


(445.)

510\. _Samantā dhajiniṃ disvā,_  
_Yuttaṃ māraṃ savāhanaṃ;_  
_Yuddhāya paccuggacchāmi,_  
_Mā maṃ ṭhānā acāvayi. (18)_  


(446.)

511\. _Yaṃ te taṃ nappasahati,_  
_Senaṃ loko sadevako;_  
_Taṃ te paññāya bhecchāmi,_  
_Āmaṃ pattaṃva asmanā. (19)_  


(447.)

512\. _Vasīkaritvā saṅkappaṃ,_  
_Satiñca sūpatiṭṭhitaṃ;_  
_Raṭṭhā raṭṭhaṃ vicarissaṃ,_  
_Sāvake vinayaṃ puthū. (20)_  


(448.)

513\. _Te appamattā pahitattā,_  
_Mama sāsanakārakā;_  
_Akāmassa te gamissanti,_  
_Yattha gantvā na socare”. (21)_  


(449.)

514\. _“Satta vassāni bhagavantaṃ,_  
_Anubandhiṃ padāpadaṃ;_  
_Otāraṃ nādhigacchissaṃ,_  
_Sambuddhassa satīmato. (22)_  


(450.)

515\. _Medavaṇṇaṃva pāsāṇaṃ,_  
_Vāyaso anupariyagā;_  
_Apettha muduṃ vindema,_  
_Api assādanā siyā. (23)_  


(451.)

516\. _Aladdhā tattha assādaṃ,_  
_Vāyasetto apakkami;_  
_Kākova selamāsajja,_  
_Nibbijjāpema gotamaṃ”. (24)_  


(452.)

517\. _Tassa sokaparetassa,_  
_Vīṇā kacchā abhassatha;_  
_Tato so dummano yakkho,_  
_Tatthevantaradhāyathāti. (25)_  


---

518\. Padhānasuttaṃ dutiyaṃ.





