# 3.8 Sallasutta

(580.)

695\. _Animittamanaññātaṃ,_  
_maccānaṃ idha jīvitaṃ;_  
_Kasirañca parittañca,_  
_tañca dukkhena saṃyutaṃ. (1)_  

(581.)

696\. _Na hi so upakkamo atthi,_  
_yena jātā na miyyare;_  
_Jarampi patvā maraṇaṃ,_  
_evaṃdhammā hi pāṇino. (2)_  

(582.)

697\. _Phalānamiva pakkānaṃ,_  
_pāto patanato bhayaṃ;_  
_Evaṃ jātāna maccānaṃ,_  
_niccaṃ maraṇato bhayaṃ. (3)_  

(583.)

698\. _Yathāpi kumbhakārassa,_  
_katā mattikabhājanā;_  
_Sabbe bhedanapariyantā,_  
_evaṃ maccāna jīvitaṃ. (4)_  

(584.)

699\. _Daharā ca mahantā ca,_  
_ye bālā ye ca paṇḍitā;_  
_Sabbe maccuvasaṃ yanti,_  
_sabbe maccuparāyaṇā. (5)_  

(585.)

700\. _Tesaṃ maccuparetānaṃ,_  
_gacchataṃ paralokato;_  
_Na pitā tāyate puttaṃ,_  
_ñātī vā pana ñātake. (6)_  

(586.)

701\. _Pekkhataṃyeva ñātīnaṃ,_  
_passa lālapataṃ puthu;_  
_Ekamekova maccānaṃ,_  
_govajjho viya nīyati. (7)_  

(587.)

702\. _Evamabbhāhato loko,_  
_Maccunā ca jarāya ca;_  
_Tasmā dhīrā na socanti,_  
_Viditvā lokapariyāyaṃ. (8)_  

(588.)

703\. _Yassa maggaṃ na jānāsi,_  
_āgatassa gatassa vā;_  
_Ubho ante asampassaṃ,_  
_niratthaṃ paridevasi. (9)_  

(589.)

704\. _Paridevayamāno ce,_  
_Kiñcidatthaṃ udabbahe;_  
_Sammūḷho hiṃsamattānaṃ,_  
_Kayirā ce naṃ vicakkhaṇo. (10)_  

(590.)

705\. _Na hi ruṇṇena sokena,_  
_Santiṃ pappoti cetaso;_  
_Bhiyyassuppajjate dukkhaṃ,_  
_Sarīraṃ cupahaññati. (11)_  

(591.)

706\. _Kiso vivaṇṇo bhavati,_  
_Hiṃsamattānamattanā;_  
_Na tena petā pālenti,_  
_Niratthā paridevanā. (12)_  

(592.)

707\. _Sokamappajahaṃ jantu,_  
_Bhiyyo dukkhaṃ nigacchati;_  
_Anutthunanto kālaṅkataṃ,_  
_Sokassa vasamanvagū. (13)_  

(593.)

708\. _Aññepi passa gamine,_  
_Yathākammupage nare;_  
_Maccuno vasamāgamma,_  
_Phandantevidha pāṇino. (14)_  

(594.)

709\. _Yena yena hi maññanti,_  
_Tato taṃ hoti aññathā;_  
_Etādiso vinābhāvo,_  
_Passa lokassa pariyāyaṃ. (15)_  

(595.)

710\. _Api vassasataṃ jīve,_  
_Bhiyyo vā pana māṇavo;_  
_Ñātisaṅghā vinā hoti,_  
_Jahāti idha jīvitaṃ. (16)_  

(596.)

711\. _Tasmā arahato sutvā,_  
_Vineyya paridevitaṃ;_  
_Petaṃ kālaṅkataṃ disvā,_  
_Neso labbhā mayā iti. (17)_  

(597.)

712\. _Yathā saraṇamādittaṃ,_  
_Vārinā parinibbaye;_  
_Evampi dhīro sapañño,_  
_Paṇḍito kusalo naro;_  
_Khippamuppatitaṃ sokaṃ,_  
_Vāto tūlaṃva dhaṃsaye. (18)_  

(598.)

713\. _Paridevaṃ pajappañca,_  
_Domanassañca attano;_  
_Attano sukhamesāno,_  
_Abbahe sallamattano. (19)_  

(599.)

714\. _Abbūḷhasallo asito,_  
_santiṃ pappuyya cetaso;_  
_Sabbasokaṃ atikkanto,_  
_asoko hoti nibbutoti._  

---

715\. Sallasuttaṃ aṭṭhamaṃ.
