

# 5.4 Mettagūmāṇavapucchā



(1056.)

1241\. _“Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ, __(iccāyasmā mettagū)___  
_Maññāmi taṃ vedaguṃ bhāvitattaṃ;_  
_Kuto nu dukkhā samudāgatā ime,_  
_Ye keci lokasmimanekarūpā”. (1)_  


(1057.)

1242\. _“Dukkhassa ve maṃ pabhavaṃ apucchasi, __(mettagūti bhagavā)___  
_Taṃ te pavakkhāmi yathā pajānaṃ;_  
_Upadhinidānā pabhavanti dukkhā,_  
_Ye keci lokasmimanekarūpā. (2)_  


(1058.)

1243\. _Yo ve avidvā upadhiṃ karoti,_  
_Punappunaṃ dukkhamupeti mando;_  
_Tasmā pajānaṃ upadhiṃ na kayirā,_  
_Dukkhassa jātippabhavānupassī”. (3)_  


(1059.)

1244\. _“Yaṃ taṃ apucchimha akittayī no,_  
_Aññaṃ taṃ pucchāma tadiṅgha brūhi;_  
_Kathaṃ nu dhīrā vitaranti oghaṃ,_  
_Jātiṃ jaraṃ sokapariddavañca;_  
_Taṃ me muni sādhu viyākarohi,_  
_Tathā hi te vidito esa dhammo”. (4)_  


(1060.)

1245\. _“Kittayissāmi te dhammaṃ, __(mettagūti bhagavā)___  
_Diṭṭhe dhamme anītihaṃ;_  
_Yaṃ viditvā sato caraṃ,_  
_Tare loke visattikaṃ”. (5)_  


(1061.)

1246\. _“Tañcāhaṃ abhinandāmi,_  
_mahesi dhammamuttamaṃ;_  
_Yaṃ viditvā sato caraṃ,_  
_tare loke visattikaṃ”. (6)_  


(1062.)

1247\. _“Yaṃ kiñci sampajānāsi, __(mettagūti bhagavā)___  
_Uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe;_  
_Etesu nandiñca nivesanañca,_  
_Panujja viññāṇaṃ bhave na tiṭṭhe. (7)_  


(1063.)

1248\. _Evaṃvihārī sato appamatto,_  
_Bhikkhu caraṃ hitvā mamāyitāni;_  
_Jātiṃ jaraṃ sokapariddavañca,_  
_Idheva vidvā pajaheyya dukkhaṃ”. (8)_  


(1064.)

1249\. _“Etābhinandāmi vaco mahesino,_  
_Sukittitaṃ gotamanūpadhīkaṃ;_  
_Addhā hi bhagavā pahāsi dukkhaṃ,_  
_Tathā hi te vidito esa dhammo. (9)_  


(1065.)

1250\. _Te cāpi nūnappajaheyyu dukkhaṃ,_  
_Ye tvaṃ muni aṭṭhitaṃ ovadeyya;_  
_Taṃ taṃ namassāmi samecca nāga,_  
_Appeva maṃ bhagavā aṭṭhitaṃ ovadeyya”. (10)_  


(1066.)

1251\. _“Yaṃ brāhmaṇaṃ vedagumābhijaññā,_  
_Akiñcanaṃ kāmabhave asattaṃ;_  
_Addhā hi so oghamimaṃ atāri,_  
_Tiṇṇo ca pāraṃ akhilo akaṅkho. (11)_  


(1067.)

1252\. _Vidvā ca yo vedagū naro idha,_  
_Bhavābhave saṅgamimaṃ visajja;_  
_So vītataṇho anīgho nirāso,_  
_Atāri so jātijaranti brūmī”ti. (12)_  


---

1253\. Mettagūmāṇavapucchā catutthī.





