

# 5.7 Nandamāṇavapucchā



(1084.)

1272\. _“Santi loke munayo, __(iccāyasmā nando)___  
_Janā vadanti tayidaṃ kathaṃsu;_  
_Ñāṇūpapannaṃ no muniṃ vadanti,_  
_Udāhu ve jīvitenūpapannaṃ”. (1)_  


(1085.)

1273\. _“Na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena, ( )_  
_Munīdha nanda kusalā vadanti;_  
_Visenikatvā anīghā nirāsā,_  
_Caranti ye te munayoti brūmi”. (2)_  


(1086.)

1274\. _“Ye kecime samaṇabrāhmaṇāse, __(iccāyasmā nando)___  
_Diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ;_  
_Sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ,_  
_Anekarūpena vadanti suddhiṃ._  


1275\. _Kaccissu te bhagavā tattha yatā carantā,_  
_Atāru jātiñca jarañca mārisa;_  
_Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ”. (3)_  


(1087.)

1276\. _“Ye kecime samaṇabrāhmaṇāse, __(nandāti bhagavā)___  
_Diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ;_  
_Sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ,_  
_Anekarūpena vadanti suddhiṃ;_  
_Kiñcāpi te tattha yatā caranti,_  
_Nātariṃsu jātijaranti brūmi”. (4)_  


(1088.)

1277\. _“Ye kecime samaṇabrāhmaṇāse, __(iccāyasmā nando)___  
_Diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ;_  
_Sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ,_  
_Anekarūpena vadanti suddhiṃ._  


1278\. _Te ce muni brūsi anoghatiṇṇe,_  
_Atha ko carahi devamanussaloke;_  
_Atāri jātiñca jarañca mārisa,_  
_Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi metaṃ”. (5)_  


(1089.)

1279\. _“Nāhaṃ sabbe samaṇabrāhmaṇāse, __(nandāti bhagavā)___  
_Jātijarāya nivutāti brūmi;_  
_Ye sīdha diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā,_  
_Sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ._  


1280\. _Anekarūpampi pahāya sabbaṃ,_  
_Taṇhaṃ pariññāya anāsavāse;_  
_Te ve narā oghatiṇṇāti brūmi”. (6)_  


(1090.)

1281\. _“Etābhinandāmi vaco mahesino,_  
_Sukittitaṃ gotamanūpadhīkaṃ;_  
_Ye sīdha diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā,_  
_Sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ._  


1282\. _Anekarūpampi pahāya sabbaṃ,_  
_Taṇhaṃ pariññāya anāsavāse;_  
_Ahampi te oghatiṇṇāti brūmī”ti. (7)_  


---

1283\. Nandamāṇavapucchā sattamā.





