# 1.1 Ekakauddesa

(1.)

2\. Cha paññattiyo—  khandhapaññatti, āyatanapaññatti, dhātupaññatti, saccapaññatti, indriyapaññatti, puggalapaññattīti.

(2.)

3\. Kittāvatā khandhānaṃ khandhapaññatti? Yāvatā pañcakkhandhā—  rūpakkhandho, vedanākkhandho, saññākkhandho, saṅkhārakkhandho, viññāṇakkhandho; ettāvatā khandhānaṃ khandhapaññatti.

(3.)

4\. Kittāvatā āyatanānaṃ āyatanapaññatti? Yāvatā dvādasāyatanāni—  cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, sotāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ; ettāvatā āyatanānaṃ āyatanapaññatti.

(4.)

5\. Kittāvatā dhātūnaṃ dhātupaññatti? Yāvatā aṭṭhārasa dhātuyo—  cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviññāṇadhātu, sotadhātu, saddadhātu, sotaviññāṇadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, ghānaviññāṇadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, jivhāviññāṇadhātu, kāyadhātu, phoṭṭhabbadhātu, kāyaviññāṇadhātu, manodhātu, dhammadhātu, manoviññāṇadhātu; ettāvatā dhātūnaṃ dhātupaññatti.

(5.)

6\. Kittāvatā saccānaṃ saccapaññatti? Yāvatā cattāri saccāni—  dukkhasaccaṃ, samudayasaccaṃ, nirodhasaccaṃ, maggasaccaṃ; ettāvatā saccānaṃ saccapaññatti.

(6.)

7\. Kittāvatā indriyānaṃ indriyapaññatti? Yāvatā bāvīsatindriyāni—  cakkhundriyaṃ, sotindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, itthindriyaṃ, purisindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, sukhindriyaṃ, dukkhindriyaṃ, somanassindriyaṃ, domanassindriyaṃ, upekkhindriyaṃ, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, paññindriyaṃ, anaññātaññassāmītindriyaṃ, aññindriyaṃ, aññātāvindriyaṃ; ettāvatā indriyānaṃ indriyapaññatti.

(7.)

8\. **Kittāvatā puggalānaṃ puggalapaññatti?**

9\. Samayavimutto (1)

10\. Asamayavimutto (2)

11\. Kuppadhammo (3)

12\. Akuppadhammo (4)

13\. Parihānadhammo (5)

14\. Aparihānadhammo (6)

15\. Cetanābhabbo (7)

16\. Anurakkhaṇābhabbo (8)

17\. Puthujjano (9)

18\. Gotrabhū (10)

19\. Bhayūparato (11)

20\. Abhayūparato (12)

21\. Bhabbāgamano (13)

22\. Abhabbāgamano (14)

23\. Niyato (15)

24\. Aniyato (16)

25\. Paṭipannako (17)

26\. Phaleṭhito (18)

27\. Samasīsī (19)

28\. Ṭhitakappī (20)

29\. Ariyo (21)

30\. Anariyo (22)

31\. Sekkho (23)

32\. Asekkho (24)

33\. Nevasekkhanāsekkho (25)

34\. Tevijjo (26)

35\. Chaḷabhiñño (27)

36\. Sammāsambuddho (28)

37\. Paccekasambuddho (29)

38\. Ubhatobhāgavimutto (30)

39\. Paññāvimutto (31)

40\. Kāyasakkhī (32)

41\. Diṭṭhippatto (33)

42\. Saddhāvimutto (34)

43\. Dhammānusārī (35)

44\. Saddhānusārī (36)

45\. Sattakkhattuparamo (37)

46\. Kolaṃkolo (38)

47\. Ekabījī (39)

48\. Sakadāgāmī (40)

49\. Anāgāmī (41)

50\. Antarāparinibbāyī (42)

51\. Upahaccaparinibbāyī (43)

52\. Asaṅkhāraparinibbāyī (44)

53\. Sasaṅkhāraparinibbāyī (45)

54\. Uddhaṃsotoakaniṭṭhagāmī (46)

55\. Sotāpanno (47)

56\. Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno (48)

57\. Sakadāgāmī (49)

58\. Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno (50)

59\. Anāgāmī (51)

60\. Anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno (52)

61\. Arahā (53)

62\. Arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno (54)

---

63\. Ekakaṃ.
