

# 7.1 Suppatiṭṭhitapādatālakkhaṇaṃ


## 406\. Suppatiṭṭhitapādatālakkhaṇaṃ

(201.)

407\. Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṃ jātiṃ purimaṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussabhūto samāno daḷhasamādāno ahosi kusalesu dhammesu, avatthitasamādāno kāyasucarite vacīsucarite manosucarite dānasaṃvibhāge sīlasamādāne uposathupavāse matteyyatāya petteyyatāya sāmaññatāya brahmaññatāya kule jeṭṭhāpacāyitāya aññataraññataresu ca adhikusalesu dhammesu. So tassa kammassa kaṭattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. So tattha aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhāti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehi. So tato cuto itthattaṃ āgato samāno imaṃ mahāpurisalakkhaṇaṃ paṭilabhati. Suppatiṭṭhitapādo hoti. Samaṃ pādaṃ bhūmiyaṃ nikkhipati, samaṃ uddharati, samaṃ sabbāvantehi pādatalehi bhūmiṃ phusati.

(202.)

408\. So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṃ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. Tassimāni satta ratanāni bhavanti; seyyathidaṃ—  cakkaratanaṃ hatthiratanaṃ assaratanaṃ maṇiratanaṃ itthiratanaṃ gahapatiratanaṃ pariṇāyakaratanameva sattamaṃ. Parosahassaṃ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. So imaṃ pathaviṃ sāgarapariyantaṃ akhilamanimittamakaṇṭakaṃ iddhaṃ phītaṃ khemaṃ sivaṃ nirabbudaṃ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. Rājā samāno kiṃ labhati? Akkhambhiyo hoti kenaci manussabhūtena paccatthikena paccāmittena. Rājā samāno idaṃ labhati. Sace kho pana agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, arahaṃ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado. Buddho samāno kiṃ labhati? Akkhambhiyo hoti abbhantarehi vā bāhirehi vā paccatthikehi paccāmittehi rāgena vā dosena vā mohena vā samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ. Buddho samāno idaṃ labhati”. Etamatthaṃ bhagavā avoca.

(203.)

409\. Tatthetaṃ vuccati—

410\. _“Sacce ca dhamme ca dame ca saṃyame,_  
_Soceyyasīlālayuposathesu ca;_  
_Dāne ahiṃsāya asāhase rato,_  
_Daḷhaṃ samādāya samattamācari._  


411\. _So tena kammena divaṃ samakkami,_  
_Sukhañca khiḍḍāratiyo ca anvabhi;_  
_Tato cavitvā punarāgato idha,_  
_Samehi pādehi phusī vasundharaṃ._  


412\. _Byākaṃsu veyyañjanikā samāgatā,_  
_Samappatiṭṭhassa na hoti khambhanā;_  
_Gihissa vā pabbajitassa vā puna,_  
_Taṃ lakkhaṇaṃ bhavati tadatthajotakaṃ._  


413\. _Akkhambhiyo hoti agāramāvasaṃ,_  
_Parābhibhū sattubhi nappamaddano;_  
_Manussabhūtenidha hoti kenaci,_  
_Akkhambhiyo tassa phalena kammuno._  


414\. _Sace ca pabbajjamupeti tādiso,_  
_Nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo;_  
_Aggo na so gacchati jātu khambhanaṃ,_  
_Naruttamo esa hi tassa dhammatā”ti._  




