

# 7.24--25 Ekekalomatāuṇṇālakkhaṇāni


## 529\. Ekekalomatāuṇṇālakkhaṇāni

(232.)

530\. “Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṃ jātiṃ purimaṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussabhūto samāno musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato ahosi, saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṃvādako lokassa. So tassa kammassa kaṭattā upacitattā…pe…  so tato cuto itthattaṃ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati. Ekekalomo ca hoti, uṇṇā ca bhamukantare jātā hoti odātā mudutūlasannibhā.

531\. So tehi lakkhaṇehi samannāgato, sace agāraṃ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī…pe…  rājā samāno kiṃ labhati? Mahāssa jano upavattati, brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. Rājā samāno idaṃ labhati…pe…  buddho samāno kiṃ labhati? Mahāssa jano upavattati, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. Buddho samāno idaṃ labhati”. Etamatthaṃ bhagavā avoca.

(233.)

532\. Tatthetaṃ vuccati—

533\. _“Saccappaṭiñño purimāsu jātisu,_  
_Advejjhavāco alikaṃ vivajjayi;_  
_Na so visaṃvādayitāpi kassaci,_  
_Bhūtena tacchena tathena bhāsayi._  


534\. _Setā susukkā mudutūlasannibhā,_  
_Uṇṇā sujātā bhamukantare ahu;_  
_Na lomakūpesu duve ajāyisuṃ,_  
_Ekekalomūpacitaṅgavā ahu._  


535\. _Taṃ lakkhaṇaññū bahavo samāgatā,_  
_Byākaṃsu uppādanimittakovidā;_  
_Uṇṇā ca lomā ca yathā susaṇṭhitā,_  
_Upavattatī īdisakaṃ bahujjano._  


536\. _Gihimpi santaṃ upavattatī jano,_  
_Bahu puratthāpakatena kammunā;_  
_Akiñcanaṃ pabbajitaṃ anuttaraṃ,_  
_Buddhampi santaṃ upavattati jano”ti._  




