

# 7.9--10 Ussaṅkhapāda-uddhaggalomatālakkhaṇāni


## 448\. Ussaṅkhapāda-uddhaggalomatālakkhaṇāni

(212.)

449\. “Yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṃ jātiṃ purimaṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussabhūto samāno atthūpasaṃhitaṃ dhammūpasaṃhitaṃ vācaṃ bhāsitā ahosi, bahujanaṃ nidaṃsesi, pāṇīnaṃ hitasukhāvaho dhammayāgī. So tassa kammassa kaṭattā…pe…  so tato cuto itthattaṃ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati. Ussaṅkhapādo ca hoti, uddhaggalomo ca.

450\. So tehi lakkhaṇehi samannāgato, sace agāraṃ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī…pe…  rājā samāno kiṃ labhati? Aggo ca hoti seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca kāmabhogīnaṃ. Rājā samāno idaṃ labhati…pe…  buddho samāno kiṃ labhati? Aggo ca hoti seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca sabbasattānaṃ. Buddho samāno idaṃ labhati”. Etamatthaṃ bhagavā avoca.

(213.)

451\. Tatthetaṃ vuccati—

452\. _“Atthadhammasahitaṃ pure giraṃ,_  
_Erayaṃ bahujanaṃ nidaṃsayi;_  
_Pāṇinaṃ hitasukhāvaho ahu,_  
_Dhammayāgamayajī amaccharī._  


453\. _Tena so sucaritena kammunā,_  
_Suggatiṃ vajati tattha modati;_  
_Lakkhaṇāni ca duve idhāgato,_  
_Uttamappamukhatāya vindati._  


454\. _Ubbhamuppatitalomavā saso,_  
_Pādagaṇṭhirahu sādhusaṇṭhitā;_  
_Maṃsalohitācitā tacotthatā,_  
_Uparicaraṇasobhanā ahu._  


455\. _Gehamāvasati ce tathāvidho,_  
_Aggataṃ vajati kāmabhoginaṃ;_  
_Tena uttaritaro na vijjati,_  
_Jambudīpamabhibhuyya iriyati._  


456\. _Pabbajampi ca anomanikkamo,_  
_Aggataṃ vajati sabbapāṇinaṃ;_  
_Tena uttaritaro na vijjati,_  
_Sabbalokamabhibhuyya viharatī”ti._  




