# 3.1.1 Daharasutta

(112.)

577\. Evaṃ me sutaṃ—  ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho rājā pasenadi kosalo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṃ etadavoca—  “bhavampi no gotamo anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti paṭijānātī”ti? “Yañhi taṃ, mahārāja, sammā vadamāno vadeyya ‘anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho’ti, mameva taṃ sammā vadamāno vadeyya. Ahañhi, mahārāja, anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho”ti.

578\. “Yepi te, bho gotama, samaṇabrāhmaṇā saṃghino gaṇino gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa, seyyathidaṃ—  pūraṇo kassapo, makkhali gosālo, nigaṇṭho nāṭaputto, sañcayo belaṭṭhaputto, pakudho kaccāyano, ajito kesakambalo; tepi mayā ‘anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti paṭijānāthā’ti puṭṭhā samānā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti na paṭijānanti. Kiṃ pana bhavaṃ gotamo daharo ceva jātiyā navo ca pabbajjāyā”ti?

579\. “Cattāro kho me, mahārāja, daharāti na uññātabbā, daharāti na paribhotabbā. Katame cattāro? Khattiyo kho, mahārāja, daharoti na uññātabbo, daharoti na paribhotabbo. Urago kho, mahārāja, daharoti na uññātabbo, daharoti na paribhotabbo. Aggi kho, mahārāja, daharoti na uññātabbo, daharoti na paribhotabbo. Bhikkhu, kho, mahārāja, daharoti na uññātabbo, daharoti na paribhotabbo. Ime kho, mahārāja, cattāro daharāti na uññātabbā, daharāti na paribhotabbā”ti.

580\. Idamavoca bhagavā. Idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā—

581\. _“Khattiyaṃ jātisampannaṃ,_  
_abhijātaṃ yasassinaṃ;_  
_Daharoti nāvajāneyya,_  
_na naṃ paribhave naro._  

582\. _Ṭhānañhi so manujindo,_  
_rajjaṃ laddhāna khattiyo;_  
_So kuddho rājadaṇḍena,_  
_tasmiṃ pakkamate bhusaṃ;_  
_Tasmā taṃ parivajjeyya,_  
_rakkhaṃ jīvitamattano._  

583\. _Gāme vā yadi vā raññe,_  
_yattha passe bhujaṅgamaṃ;_  
_Daharoti nāvajāneyya,_  
_na naṃ paribhave naro._  

584\. _Uccāvacehi vaṇṇehi,_  
_urago carati tejasī;_  
_So āsajja ḍaṃse bālaṃ,_  
_naraṃ nāriñca ekadā;_  
_Tasmā taṃ parivajjeyya,_  
_rakkhaṃ jīvitamattano._  

585\. _Pahūtabhakkhaṃ jālinaṃ,_  
_pāvakaṃ kaṇhavattaniṃ;_  
_Daharoti nāvajāneyya,_  
_na naṃ paribhave naro._  

586\. _Laddhā hi so upādānaṃ,_  
_mahā hutvāna pāvako;_  
_So āsajja ḍahe bālaṃ,_  
_naraṃ nāriñca ekadā;_  
_Tasmā taṃ parivajjeyya,_  
_rakkhaṃ jīvitamattano._  

587\. _Vanaṃ yadaggi ḍahati,_  
_pāvako kaṇhavattanī;_  
_Jāyanti tattha pārohā,_  
_ahorattānamaccaye._  

588\. _Yañca kho sīlasampanno,_  
_bhikkhu ḍahati tejasā;_  
_Na tassa puttā pasavo,_  
_dāyādā vindare dhanaṃ;_  
_Anapaccā adāyādā,_  
_tālāvatthū bhavanti te._  

589\. _Tasmā hi paṇḍito poso,_  
_sampassaṃ atthamattano;_  
_Bhujaṅgamaṃ pāvakañca,_  
_khattiyañca yasassinaṃ;_  
_Bhikkhuñca sīlasampannaṃ,_  
_sammadeva samācare”ti._  

590\. Evaṃ vutte, rājā pasenadi kosalo bhagavantaṃ etadavoca—  “abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya—  ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṃghañca. Upāsakaṃ maṃ, bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti.
