# 2.1.1.5 Nirodhavāra

(69.)

295\. »  Yassa cittaṃ nirujjhati tassa cittaṃ nirujjhitthāti? Āmantā.

296\. «  Yassa vā pana cittaṃ nirujjhittha tassa cittaṃ nirujjhatīti?

297\. Cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ nirujjhittha, no ca tesaṃ cittaṃ nirujjhati. Cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ nirujjhittha ceva nirujjhati ca.

298\. »  Yassa cittaṃ na nirujjhati tassa cittaṃ na nirujjhitthāti? Nirujjhittha.

299\. «  Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhittha tassa cittaṃ na nirujjhatīti? Natthi.

(70.)

300\. »  Yassa cittaṃ nirujjhati tassa cittaṃ nirujjhissatīti?

301\. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ nirujjhati, no ca tesaṃ cittaṃ nirujjhissati. Itaresaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ nirujjhati ceva nirujjhissati ca.

302\. «  Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati tassa cittaṃ nirujjhatīti?

303\. Cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ nirujjhissati, no ca tesaṃ cittaṃ nirujjhati. Cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ nirujjhissati ceva nirujjhati ca.

304\. »  Yassa cittaṃ na nirujjhati tassa cittaṃ na nirujjhissatīti? Nirujjhissati.

305\. «  Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati tassa cittaṃ na nirujjhatīti? Nirujjhati.

(71.)

306\. »  Yassa cittaṃ nirujjhittha tassa cittaṃ nirujjhissatīti?

307\. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ nirujjhittha, no ca tesaṃ cittaṃ nirujjhissati. Itaresaṃ tesaṃ cittaṃ nirujjhittha ceva nirujjhissati ca.

308\. «  Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati tassa cittaṃ nirujjhitthāti? Āmantā.

309\. »  Yassa cittaṃ na nirujjhittha tassa cittaṃ na nirujjhissatīti? Natthi.

310\. «  Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati tassa cittaṃ na nirujjhitthāti? Nirujjhittha.
