

# 3.2.1 Saṃvarokammantikathā




(630.)

2081\. ๐ Saṃvaro kammanti? Āmantā. Cakkhundriyasaṃvaro cakkhukammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sotindriyasaṃvaro…pe…  ghānindriyasaṃvaro…pe…  jivhindriyasaṃvaro…pe…  kāyindriyasaṃvaro kāyakammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2082\. ๐ Kāyindriyasaṃvaro kāyakammanti? Āmantā. Cakkhundriyasaṃvaro cakkhukammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  kāyindriyasaṃvaro kāyakammanti? Āmantā. Sotindriyasaṃvaro…pe…  ghānindriyasaṃvaro…pe…  jivhindriyasaṃvaro jivhākammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  manindriyasaṃvaro manokammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2083\. ๐ Manindriyasaṃvaro manokammanti? Āmantā. Cakkhundriyasaṃvaro cakkhukammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  manindriyasaṃvaro manokammanti? Āmantā. Sotindriyasaṃvaro…pe…  ghānindriyasaṃvaro…  jivhindriyasaṃvaro…pe…  kāyindriyasaṃvaro kāyakammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(631.)

2084\. ๐ Asaṃvaro kammanti? Āmantā. Cakkhundriyaasaṃvaro cakkhukammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  sotindriyaasaṃvaro…pe…  ghānindriyaasaṃvaro…pe…  jivhindriyaasaṃvaro…pe…  kāyindriyaasaṃvaro kāyakammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2085\. ๐ Kāyindriyaasaṃvaro kāyakammanti? Āmantā. Cakkhundriyaasaṃvaro cakkhukammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  kāyindriyaasaṃvaro kāyakammanti? Āmantā. Sotindriyaasaṃvaro…pe…  ghānindriyaasaṃvaro…pe…  jivhindriyaasaṃvaro jivhākammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  manindriyaasaṃvaro manokammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2086\. ๐ Manindriyaasaṃvaro manokammanti? Āmantā. Cakkhundriyaasaṃvaro cakkhukammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  manindriyaasaṃvaro manokammanti? Āmantā. Sotindriyaasaṃvaro…pe…  ghānindriyaasaṃvaro…pe…  jivhindriyaasaṃvaro…pe…  kāyindriyaasaṃvaro kāyakammanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(632.)

2087\. × Na vattabbaṃ—  “saṃvaropi asaṃvaropi kamman”ti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā—  “idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī hoti…pe…  na nimittaggāhī hoti, sotena saddaṃ sutvā…pe…  manasā dhammaṃ viññāya nimittaggāhī hoti…pe…  na nimittaggāhī hotī”ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi saṃvaropi asaṃvaropi kammanti.

---

2088\. Saṃvaro kammantikathā niṭṭhitā.





