# 4.1.10 Rūpārūpadhātupariyāpannakathā

(771.)

2423\. ๐ Rūparāgo rūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Samāpattesiyo upapattesiyo diṭṭhadhammasukhavihāro, samāpattesiyena cittena upapattesiyena cittena diṭṭhadhammasukhavihārena cittena sahagato sahajāto saṃsaṭṭho sampayutto ekuppādo ekanirodho ekavatthuko ekārammaṇoti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  nanu na samāpattesiyo na upapattesiyo na diṭṭhadhammasukhavihāro, na samāpattesiyena cittena…pe…  ekavatthuko ekārammaṇoti? Āmantā. Hañci na samāpattesiyo na upapattesiyo na diṭṭhadhammasukhavihāro, na samāpattesiyena cittena…pe…  ekavatthuko ekārammaṇo, no ca vata re vattabbe—  “rūparāgo rūpadhātupariyāpanno”ti.

(772.)

2424\. ๐ Rūparāgo rūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Saddarāgo saddadhātupariyāpannoti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  rūparāgo rūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Gandharāgo…pe…  rasarāgo…pe…  phoṭṭhabbarāgo phoṭṭhabbadhātupariyāpannoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2425\. ๐ Saddarāgo na vattabbaṃ—  “saddadhātupariyāpanno”ti? Āmantā. Rūparāgo na vattabbaṃ—  “rūpadhātupariyāpanno”ti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  gandharāgo…pe…  rasarāgo…pe…  phoṭṭhabbarāgo na vattabbaṃ—  “phoṭṭhabbadhātupariyāpanno”ti? Āmantā. Rūparāgo na vattabbaṃ—  “rūpadhātupariyāpanno”ti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(773.)

2426\. ๐ Arūparāgo arūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Arūparāgo na vattabbaṃ—  “arūpadhātupariyāpanno”ti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  arūparāgo arūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Samāpattesiyo upapattesiyo diṭṭhadhammasukhavihāro, samāpattesiyena cittena upapattesiyena cittena diṭṭhadhammasukhavihārena cittena sahagato sahajāto saṃsaṭṭho sampayutto ekuppādo ekanirodho ekavatthuko ekārammaṇoti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  nanu na samāpattesiyo na upapattesiyo na diṭṭhadhammasukhavihāro, na samāpattesiyena cittena…pe…  ekavatthuko ekārammaṇoti? Āmantā. Hañci na samāpattesiyo na upapattesiyo na diṭṭhadhammasukhavihāro, na samāpattesiyena cittena na upapattesiyena cittena na diṭṭhadhammasukhavihārena cittena sahagato sahajāto saṃsaṭṭho sampayutto ekuppādo ekanirodho ekavatthuko ekārammaṇo, no ca vata re vattabbe—  “arūparāgo arūpadhātupariyāpanno”ti.

(774.)

2427\. ๐ Arūparāgo arūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Saddarāgo saddadhātupariyāpannoti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  arūparāgo arūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Gandharāgo…pe…  rasarāgo…pe…  phoṭṭhabbarāgo phoṭṭhabbadhātupariyāpannoti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2428\. ๐ Saddarāgo na vattabbaṃ—  “saddadhātupariyāpanno”ti? Āmantā. Arūparāgo na vattabbaṃ—  “arūpadhātupariyāpanno”ti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  gandharāgo…pe…  rasarāgo…pe…  phoṭṭhabbarāgo na vattabbaṃ—  “phoṭṭhabbadhātupariyāpanno”ti? Āmantā. Arūparāgo na vattabbaṃ—  “arūpadhātupariyāpanno”ti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(775.)

2429\. × Na vattabbaṃ—  “rūparāgo rūpadhātupariyāpanno, arūparāgo arūpadhātupariyāpanno”ti? Āmantā. Nanu kāmarāgo kāmadhātupariyāpannoti? Āmantā. Hañci kāmarāgo kāmadhātupariyāpanno, tena vata re vattabbe—  “rūparāgo rūpadhātupariyāpanno, arūparāgo arūpadhātupariyāpanno”ti.

---

2430\. Rūparāgo rūpadhātupariyāpanno arūparāgo

arūpadhātupariyāpannotikathā niṭṭhitā.

---

2431\. Soḷasamo vaggo.

---

2432\. Tassuddānaṃ

2433\. Cittaniggaho, cittapaggaho, sukhānuppadānaṃ, adhigayha manasikāro, rūpaṃ hetu, rūpaṃ sahetukaṃ, rūpaṃ kusalampi akusalampi, rūpaṃ vipāko, atthi rūpaṃ rūpāvacaraṃ atthi rūpaṃ arūpāvacaraṃ, sabbe kilesā kāmadhātupariyāpannāti.
