# 4.1.4 Adhigayhamanasikārakathā

(749.)

2375\. ๐ Adhigayha manasi karotīti? Āmantā. Tena cittena taṃ cittaṃ pajānātīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  tena cittena taṃ cittaṃ pajānātīti? Āmantā. Tena cittena taṃ cittaṃ “cittan”ti pajānātīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  tena cittena taṃ cittaṃ “cittan”ti pajānātīti? Āmantā. Taṃ cittaṃ tassa cittassa ārammaṇanti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2376\. ๐ Taṃ cittaṃ tassa cittassa ārammaṇanti? Āmantā. Tena phassena taṃ phassaṃ phusati, tāya vedanāya…pe…  tāya saññāya…  tāya cetanāya…  tena cittena…  tena vitakkena…  tena vicārena…  tāya pītiyā…  tāya satiyā…  tāya paññāya taṃ paññaṃ pajānātīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(750.)

2377\. ๐ Atītaṃ “atītan”ti manasikaronto, anāgataṃ “anāgatan”ti manasi karotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  atītaṃ “atītan”ti manasikaronto, anāgataṃ “anāgatan”ti manasi karotīti? Āmantā. Dvinnaṃ phassānaṃ…pe…  dvinnaṃ cittānaṃ samodhānaṃ hotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2378\. ๐ Atītaṃ “atītan”ti manasikaronto, paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasi karotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  atītaṃ “atītan”ti manasikaronto, paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasi karotīti? Āmantā. Dvinnaṃ phassānaṃ…pe…  dvinnaṃ cittānaṃ samodhānaṃ hotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2379\. ๐ Atītaṃ “atītan”ti manasikaronto, anāgataṃ “anāgatan”ti manasi karoti, paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasi karotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  atītaṃ “atītan”ti manasikaronto, anāgataṃ “anāgatan”ti manasi karoti, paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasi karotīti? Āmantā. Tiṇṇaṃ phassānaṃ…pe…  tiṇṇaṃ cittānaṃ samodhānaṃ hotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(751.)

2380\. ๐ Anāgataṃ “anāgatan”ti manasikaronto, atītaṃ “atītan”ti manasi karotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  anāgataṃ “anāgatan”ti manasikaronto, atītaṃ “atītan”ti manasi karotīti? Āmantā. Dvinnaṃ phassānaṃ…pe…  dvinnaṃ cittānaṃ samodhānaṃ hotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2381\. ๐ Anāgataṃ “anāgatan”ti manasikaronto, paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasi karotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  anāgataṃ “anāgatan”ti manasikaronto, paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasi karotīti? Āmantā. Dvinnaṃ phassānaṃ…pe…  dvinnaṃ cittānaṃ samodhānaṃ hotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2382\. ๐ Anāgataṃ “anāgatan”ti manasikaronto, atītaṃ “atītan”ti manasi karoti, paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasi karotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  anāgataṃ “anāgatan”ti manasikaronto, atītaṃ “atītan”ti manasi karoti, paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasi karotīti? Āmantā. Tiṇṇaṃ phassānaṃ…pe…  tiṇṇaṃ cittānaṃ samodhānaṃ hotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(752.)

2383\. ๐ Paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasikaronto, atītaṃ “atītan”ti manasi karotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasikaronto, atītaṃ “atītan”ti manasi karotīti? Āmantā. Dvinnaṃ phassānaṃ…pe…  dvinnaṃ cittānaṃ samodhānaṃ hotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2384\. ๐ Paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasikaronto, anāgataṃ “anāgatan”ti manasi karotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasikaronto, anāgataṃ “anāgatan”ti manasi karotīti? Āmantā. Dvinnaṃ phassānaṃ…pe…  dvinnaṃ cittānaṃ samodhānaṃ hotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

2385\. ๐ Paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasikaronto, atītaṃ “atītan”ti manasi karoti, anāgataṃ “anāgatan”ti manasi karotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe…  paccuppannaṃ “paccuppannan”ti manasikaronto, atītaṃ “atītan”ti manasi karoti, anāgataṃ “anāgatan”ti manasi karotīti? Āmantā. Tiṇṇaṃ phassānaṃ…pe…  tiṇṇaṃ cittānaṃ samodhānaṃ hotīti? Na hevaṃ vattabbe…pe… .

(753.)

2386\. × Na vattabbaṃ—  “adhigayha manasi karotī”ti? Āmantā. Nanu vuttaṃ bhagavatā—

2387\. _“Sabbe saṅkhārā aniccāti,_  
_yadā paññāya passati;_  
_Atha nibbindati dukkhe,_  
_esa maggo visuddhiyā._  

2388\. _Sabbe saṅkhārā dukkhāti,_  
_yadā paññāya passati;_  
_Atha nibbindati dukkhe,_  
_esa maggo visuddhiyā._  

2389\. _Sabbe dhammā anattāti,_  
_yadā paññāya passati;_  
_Atha nibbindati dukkhe,_  
_esa maggo visuddhiyā”ti._  

2390\. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi adhigayha manasi karotīti.

---

2391\. Adhigayhamanasikārakathā niṭṭhitā.
