

# 9.4 Catuvaggakaraṇādikathā



(388.)

1797\. Pañca saṃghā—  catuvaggo bhikkhusaṃgho pañcavaggo bhikkhusaṃgho, dasavaggo bhikkhusaṃgho, vīsativaggo bhikkhusaṃgho, atirekavīsativaggo bhikkhusaṃgho. Tatra, bhikkhave, yvāyaṃ catuvaggo bhikkhusaṃgho, ṭhapetvā tīṇi kammāni—  upasampadaṃ pavāraṇaṃ abbhānaṃ, dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto. Tatra, bhikkhave, yvāyaṃ pañcavaggo bhikkhusaṃgho, ṭhapetvā dve kammāni—  majjhimesu janapadesu upasampadaṃ abbhānaṃ, dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto. Tatra, bhikkhave, yvāyaṃ dasavaggo bhikkhusaṃgho, ṭhapetvā ekaṃ kammaṃ—  abbhānaṃ, dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto. Tatra, bhikkhave, yvāyaṃ vīsativaggo bhikkhusaṃgho dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto. Tatra, bhikkhave, yvāyaṃ atirekavīsativaggo bhikkhusaṃgho dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto.

(389.)

1798\. Catuvaggakaraṇañce, bhikkhave, kammaṃ bhikkhunicatuttho kammaṃ kareyya—  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Catuvaggakaraṇañce, bhikkhave, kammaṃ sikkhamānacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ…pe… . Sāmaṇeracatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Sāmaṇericatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Sikkhaṃ paccakkhātakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Antimavatthuṃ ajjhāpannakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Āpattiyā adassane ukkhittakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Āpattiyā appaṭikamme ukkhittakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Paṇḍakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Theyyasaṃvāsakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Titthiyapakkantakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Tiracchānagatacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Mātughātakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Pitughātakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Arahantaghātakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Bhikkhunidūsakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Saṃghabhedakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Lohituppādakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Ubhatobyañjanakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Nānāsaṃvāsakacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Nānāsīmāya ṭhitacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Iddhiyā vehāse ṭhitacatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Yassa saṃgho kammaṃ karoti, taṃcatuttho kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ.

---

1799\. Catuvaggakaraṇaṃ.



(390.)

1800\. Pañcavaggakaraṇañce, bhikkhave, kammaṃ bhikkhunipañcamo kammaṃ kareyya…  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Pañcavaggakaraṇañce, bhikkhave, kammaṃ sikkhamānapañcamo kammaṃ kareyya…pe… . Sāmaṇerapañcamo kammaṃ kareyya…  sāmaṇeripañcamo kammaṃ kareyya…  sikkhaṃ paccakkhātakapañcamo kammaṃ kareyya…  antimavatthuṃ ajjhāpannakapañcamo kammaṃ kareyya…  āpattiyā adassane ukkhittakapañcamo kammaṃ kareyya…  āpattiyā appaṭikamme ukkhittakapañcamo kammaṃ kareyya…  pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittakapañcamo kammaṃ kareyya…  paṇḍakapañcamo kammaṃ kareyya…  theyyasaṃvāsakapañcamo kammaṃ kareyya…  titthiyapakkantakapañcamo kammaṃ kareyya…  tiracchānagatapañcamo kammaṃ kareyya…  mātughātakapañcamo kammaṃ kareyya…  pitughātakapañcamo kammaṃ kareyya…  arahantaghātakapañcamo kammaṃ kareyya…  bhikkhunidūsakapañcamo kammaṃ kareyya…  saṃghabhedakapañcamo kammaṃ kareyya…  lohituppādakapañcamo kammaṃ kareyya…  ubhatobyañjanakapañcamo kammaṃ kareyya…  nānāsaṃvāsakapañcamo kammaṃ kareyya…  nānāsīmāya ṭhitapañcamo kammaṃ kareyya…  iddhiyā vehāse ṭhitapañcamo kammaṃ kareyya…  yassa saṃgho kammaṃ karoti, taṃpañcamo kammaṃ kareyya—  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ.

---

1801\. Pañcavaggakaraṇaṃ.



(391.)

1802\. Dasavaggakaraṇañce, bhikkhave, kammaṃ bhikkhunidasamo kammaṃ kareyya, akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Dasavaggakaraṇañce, bhikkhave, kammaṃ sikkhamānadasamo kammaṃ kareyya, akammaṃ na ca karaṇīyaṃ…pe… . Dasavaggakaraṇañce, bhikkhave, kammaṃ yassa saṃgho kammaṃ karoti, taṃdasamo kammaṃ kareyya—  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ.

---

1803\. Dasavaggakaraṇaṃ.



(392.)

1804\. Vīsativaggakaraṇañce, bhikkhave, kammaṃ bhikkhunivīso kammaṃ kareyya—  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ. Vīsativaggakaraṇañce, bhikkhave, kammaṃ sikkhamānavīso kammaṃ kareyya…pe…  sāmaṇeravīso kammaṃ kareyya…  sāmaṇerivīso kammaṃ kareyya…  sikkhaṃ paccakkhātakavīso kammaṃ kareyya…  antimavatthuṃ ajjhāpannakavīso kammaṃ kareyya…  āpattiyā adassane ukkhittakavīso kammaṃ kareyya…  āpattiyā appaṭikamme ukkhittakavīso kammaṃ kareyya…  pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittakavīso kammaṃ kareyya…  paṇḍakavīso kammaṃ kareyya…  theyyasaṃvāsakavīso kammaṃ kareyya…  titthiyapakkantakavīso kammaṃ kareyya…  tiracchānagatavīso kammaṃ kareyya…  mātughātakavīso kammaṃ kareyya…  pitughātakavīso kammaṃ kareyya…  arahantaghātakavīso kammaṃ kareyya…  bhikkhunidūsakavīso kammaṃ kareyya…  saṃghabhedakavīso kammaṃ kareyya…  lohituppādakavīso kammaṃ kareyya…  ubhatobyañjanakavīso kammaṃ kareyya…  nānāsaṃvāsakavīso kammaṃ kareyya…  nānāsīmāya ṭhitavīso kammaṃ kareyya…  iddhiyā vehāse ṭhitavīso kammaṃ kareyya…  yassa saṃgho kammaṃ karoti, taṃvīso kammaṃ kareyya—  akammaṃ na ca karaṇīyaṃ.

---

1805\. Vīsativaggakaraṇaṃ.





