# 7.2.8 Kaṭṭhahārasutta

(204.)

1275\. Ekaṃ samayaṃ bhagavā kosalesu viharati aññatarasmiṃ vanasaṇḍe. Tena kho pana samayena aññatarassa bhāradvājagottassa brāhmaṇassa sambahulā antevāsikā kaṭṭhahārakā māṇavakā yena vanasaṇḍo tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā addasaṃsu bhagavantaṃ tasmiṃ vanasaṇḍe nisinnaṃ pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. Disvāna yena bhāradvājagotto brāhmaṇo tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhāradvājagottaṃ brāhmaṇaṃ etadavocuṃ—  “yagghe bhavaṃ jāneyyāsi. Asukasmiṃ vanasaṇḍe samaṇo nisinno pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā”. Atha kho bhāradvājagotto brāhmaṇo tehi māṇavakehi saddhiṃ yena so vanasaṇḍo tenupasaṅkami. Addasā kho bhagavantaṃ tasmiṃ vanasaṇḍe nisinnaṃ pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. Disvāna yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi—

1276\. _“Gambhīrarūpe bahubherave vane,_  
_Suññaṃ araññaṃ vijanaṃ vigāhiya;_  
_Aniñjamānena ṭhitena vaggunā,_  
_Sucārurūpaṃ vata bhikkhu jhāyasi._  

1277\. _Na yattha gītaṃ napi yattha vāditaṃ,_  
_Eko araññe vanavassito muni;_  
_Accherarūpaṃ paṭibhāti maṃ idaṃ,_  
_Yadekako pītimano vane vase._  

1278\. _Maññāmahaṃ lokādhipatisahabyataṃ,_  
_Ākaṅkhamāno tidivaṃ anuttaraṃ;_  
_Kasmā bhavaṃ vijanamaraññamassito,_  
_Tapo idha kubbasi brahmapattiyā”ti._  

1279\. _“Yā kāci kaṅkhā abhinandanā vā,_  
_Anekadhātūsu puthū sadāsitā;_  
_Aññāṇamūlappabhavā pajappitā,_  
_Sabbā mayā byantikatā samūlikā._  

1280\. _Svāhaṃ akaṅkho asito anūpayo,_  
_Sabbesu dhammesu visuddhadassano;_  
_Pappuyya sambodhimanuttaraṃ sivaṃ,_  
_Jhāyāmahaṃ brahma raho visārado”ti._  

1281\. Evaṃ vutte, bhāradvājagotto brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca—  “abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama…pe…  ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti.
