# 2.8 Lokuttarakathā

(43.)

1655\. Katame dhammā lokuttarā? Cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, cattāro ariyamaggā, cattāri ca sāmaññaphalāni, nibbānañca—  ime dhammā lokuttarā.

1656\. **Lokuttarā**ti kenaṭṭhena lokuttarā? Lokaṃ tarantīti—  lokuttarā. Lokā uttarantīti—  lokuttarā. Lokato uttarantīti—  lokuttarā. Lokamhā uttarantīti—  lokuttarā. Lokaṃ atikkamantīti—  lokuttarā. Lokaṃ samatikkamantīti—  lokuttarā. Lokaṃ samatikkantāti—  lokuttarā. Lokena atirekāti—  lokuttarā. Lokantaṃ tarantīti—  lokuttarā. Lokā nissarantīti—  lokuttarā. Lokato nissarantīti—  lokuttarā. Lokamhā nissarantīti—  lokuttarā. Lokā nissaṭāti—  lokuttarā. Lokena nissaṭāti—  lokuttarā. Lokamhā nissaṭāti—  lokuttarā. Loke na tiṭṭhantīti—  lokuttarā. Lokasmiṃ na tiṭṭhantīti—  lokuttarā. Loke na limpantīti—  lokuttarā. Lokena na limpantīti—  lokuttarā. Loke asaṃlittāti—  lokuttarā. Lokena asaṃlittāti—  lokuttarā. Loke anupalittāti—  lokuttarā. Lokena anupalittāti—  lokuttarā. Loke vippamuttāti—  lokuttarā. Lokena vippamuttāti—  lokuttarā. Lokā vippamuttāti—  lokuttarā. Lokato vippamuttāti—  lokuttarā. Lokamhā vippamuttāti—  lokuttarā. Loke visaññuttāti—  lokuttarā. Lokena visaññuttāti—  lokuttarā. Lokā visaññuttāti—  lokuttarā. Lokasmiṃ visaññuttāti—  lokuttarā. Lokato visaññuttāti—  lokuttarā. Lokamhā visaññuttāti—  lokuttarā. Lokā sujjhantīti—  lokuttarā. Lokato sujjhantīti—  lokuttarā. Lokamhā sujjhantīti—  lokuttarā. Lokā visujjhantīti—  lokuttarā. Lokato visujjhantīti—  lokuttarā. Lokamhā visujjhantīti—  lokuttarā. Lokā vuṭṭhahantīti—  lokuttarā. Lokato vuṭṭhahantīti—  lokuttarā. Lokamhā vuṭṭhahantīti—  lokuttarā. Lokā vivaṭṭantīti—  lokuttarā. Lokato vivaṭṭantīti—  lokuttarā. Lokamhā vivaṭṭantīti—  lokuttarā. Loke na sajjantīti—  lokuttarā. Loke na gayhantīti—  lokuttarā. Loke na bajjhantīti—  lokuttarā. Lokaṃ samucchindantīti—  lokuttarā. Lokaṃ samucchinnattāti—  lokuttarā. Lokaṃ paṭippassambhentīti—  lokuttarā. Lokaṃ paṭippassambhitattāti—  lokuttarā. Lokassa apathāti—  lokuttarā. Lokassa agatīti—  lokuttarā. Lokassa avisayāti—  lokuttarā. Lokassa asādhāraṇāti—  lokuttarā. Lokaṃ vamantīti—  lokuttarā. Lokaṃ na paccāvamantīti—  lokuttarā. Lokaṃ pajahantīti—  lokuttarā. Lokaṃ na upādiyantīti—  lokuttarā. Lokaṃ visinentīti—  lokuttarā. Lokaṃ na ussinentīti—  lokuttarā. Lokaṃ vidhūpentīti—  lokuttarā. Lokaṃ na sandhūpentīti—  lokuttarā. Lokaṃ samatikkamma abhibhuyya tiṭṭhantīti—  lokuttarā.

---

1657\. Lokuttarakathā niṭṭhitā.
