# 10.1.3 Sūcilomasutta

(237.)

1459\. Ekaṃ samayaṃ bhagavā gayāyaṃ viharati ṭaṅkitamañce sūcilomassa yakkhassa bhavane. Tena kho pana samayena kharo ca yakkho sūcilomo ca yakkho bhagavato avidūre atikkamanti. Atha kho kharo yakkho sūcilomaṃ yakkhaṃ etadavoca—  “eso samaṇo”ti. “Neso samaṇo, samaṇako eso. Yāva jānāmi yadi vā so samaṇo yadi vā pana so samaṇako”ti.

1460\. Atha kho sūcilomo yakkho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavato kāyaṃ upanāmesi. Atha kho bhagavā kāyaṃ apanāmesi. Atha kho sūcilomo yakkho bhagavantaṃ etadavoca—  “bhāyasi maṃ, samaṇā”ti? “Na khvāhaṃ taṃ, āvuso, bhāyāmi; api ca te samphasso pāpako”ti. “Pañhaṃ taṃ, samaṇa, pucchissāmi. Sace me na byākarissasi, cittaṃ vā te khipissāmi, hadayaṃ vā te phālessāmi, pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipissāmī”ti. “Na khvāhaṃ taṃ, āvuso, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yo me cittaṃ vā khipeyya hadayaṃ vā phāleyya pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipeyya; api ca tvaṃ, āvuso, puccha yadā kaṅkhasī”ti. ( )

1461\. _“Rāgo ca doso ca kutonidānā,_  
_Aratī ratī lomahaṃso kutojā;_  
_Kuto samuṭṭhāya manovitakkā,_  
_Kumārakā dhaṅkamivossajantī”ti._  

1462\. _“Rāgo ca doso ca itonidānā,_  
_Aratī ratī lomahaṃso itojā;_  
_Ito samuṭṭhāya manovitakkā,_  
_Kumārakā dhaṅkamivossajanti._  

1463\. _Snehajā attasambhūtā,_  
_nigrodhasseva khandhajā;_  
_Puthū visattā kāmesu,_  
_māluvāva vitatā vane._  

1464\. _Ye naṃ pajānanti yatonidānaṃ,_  
_Te naṃ vinodenti suṇohi yakkha;_  
_Te duttaraṃ oghamimaṃ taranti,_  
_Atiṇṇapubbaṃ apunabbhavāyā”ti._
