

# 4.3.5 Māradhītusutta




(161.)

910\. Atha kho māro pāpimā bhagavato santike imā nibbejanīyā gāthāyo abhāsitvā tamhā ṭhānā apakkamma bhagavato avidūre pathaviyaṃ pallaṅkena nisīdi tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāno kaṭṭhena bhūmiṃ vilikhanto. Atha kho taṇhā ca arati ca ragā ca māradhītaro yena māro pāpimā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā māraṃ pāpimantaṃ gāthāya ajjhabhāsiṃsu—

911\. _“Kenāsi dummano tāta,_  
_purisaṃ kaṃ nu socasi;_  
_Mayaṃ taṃ rāgapāsena,_  
_āraññamiva kuñjaraṃ;_  
_Bandhitvā ānayissāma,_  
_vasago te bhavissatī”ti._  


912\. _“Arahaṃ sugato loke,_  
_na rāgena suvānayo;_  
_Māradheyyaṃ atikkanto,_  
_tasmā socāmahaṃ bhusan”ti._  


913\. Atha kho taṇhā ca arati ca ragā ca māradhītaro yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavocuṃ—  “pāde te, samaṇa, paricāremā”ti. Atha kho bhagavā na manasākāsi, yathā taṃ anuttare upadhisaṅkhaye vimutto.

914\. Atha kho taṇhā ca arati ca ragā ca māradhītaro ekamantaṃ apakkamma evaṃ samacintesuṃ—  “uccāvacā kho purisānaṃ adhippāyā. Yannūna mayaṃ ekasataṃ ekasataṃ kumārivaṇṇasataṃ abhinimmineyyāmā”ti. Atha kho taṇhā ca arati ca ragā ca māradhītaro ekasataṃ ekasataṃ kumārivaṇṇasataṃ abhinimminitvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavocuṃ—  “pāde te, samaṇa, paricāremā”ti. Tampi bhagavā na manasākāsi, yathā taṃ anuttare upadhisaṅkhaye vimutto.

915\. Atha kho taṇhā ca arati ca ragā ca māradhītaro ekamantaṃ apakkamma evaṃ samacintesuṃ—  “uccāvacā kho purisānaṃ adhippāyā. Yannūna mayaṃ ekasataṃ ekasataṃ avijātavaṇṇasataṃ abhinimmineyyāmā”ti. Atha kho taṇhā ca arati ca ragā ca māradhītaro ekasataṃ ekasataṃ avijātavaṇṇasataṃ abhinimminitvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavocuṃ—  “pāde te, samaṇa, paricāremā”ti. Tampi bhagavā na manasākāsi, yathā taṃ anuttare upadhisaṅkhaye vimutto.

916\. Atha kho taṇhā ca…pe…  yannūna mayaṃ ekasataṃ ekasataṃ sakiṃ vijātavaṇṇasataṃ abhinimmineyyāmāti. Atha kho taṇhā ca…pe…  sakiṃ vijātavaṇṇasataṃ abhinimminitvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavocuṃ—  “pāde te, samaṇa, paricāremā”ti. Tampi bhagavā na manasākāsi, yathā taṃ anuttare upadhisaṅkhaye vimutto.

917\. Atha kho taṇhā ca…pe…  yannūna mayaṃ ekasataṃ ekasataṃ duvijātavaṇṇasataṃ abhinimmineyyāmāti. Atha kho taṇhā ca…pe…  duvijātavaṇṇasataṃ abhinimminitvā yena bhagavā…pe…  yathā taṃ anuttare upadhisaṅkhaye vimutto. Atha kho taṇhā ca…pe…  majjhimitthivaṇṇasataṃ abhinimmineyyāmā”ti. Atha kho taṇhā ca…pe…  majjhimitthivaṇṇasataṃ abhinimminitvā…pe…  anuttare upadhisaṅkhaye vimutto.

918\. Atha kho taṇhā ca…pe…  mahitthivaṇṇasataṃ abhinimmineyyāmāti. Atha kho taṇhā ca…pe…  mahitthivaṇṇasataṃ abhinimminitvā yena bhagavā…pe…  anuttare upadhisaṅkhaye vimutto. Atha kho taṇhā ca arati ca ragā ca māradhītaro ekamantaṃ apakkamma etadavocuṃ—  “saccaṃ kira no pitā avoca—

919\. _‘Arahaṃ sugato loke,_  
_na rāgena suvānayo;_  
_Māradheyyaṃ atikkanto,_  
_tasmā socāmahaṃ bhusan’ti._  


920\. Yañhi mayaṃ samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā avītarāgaṃ iminā upakkamena upakkameyyāma hadayaṃ vāssa phaleyya, uṇhaṃ lohitaṃ vā mukhato uggaccheyya, ummādaṃ vā pāpuṇeyya cittakkhepaṃ vā. Seyyathā vā pana naḷo harito luto ussussati visussati milāyati; evameva ussusseyya visusseyya milāyeyyā”ti.

921\. Atha kho taṇhā ca arati ca ragā ca māradhītaro yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho taṇhā māradhītā bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi—

922\. _“Sokāvatiṇṇo nu vanamhi jhāyasi,_  
_Vittaṃ nu jīno uda patthayāno;_  
_Āguṃ nu gāmasmimakāsi kiñci,_  
_Kasmā janena na karosi sakkhiṃ;_  
_Sakkhī na sampajjati kenaci te”ti._  


923\. _“Atthassa pattiṃ hadayassa santiṃ,_  
_Jetvāna senaṃ piyasātarūpaṃ;_  
_Ekohaṃ jhāyaṃ sukhamanubodhiṃ,_  
_Tasmā janena na karomi sakkhiṃ;_  
_Sakkhī na sampajjati kenaci me”ti._  


924\. Atha kho arati māradhītā bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi—

925\. _“Kathaṃvihārībahulodha bhikkhu,_  
_Pañcoghatiṇṇo atarīdha chaṭṭhaṃ;_  
_Kathaṃ jhāyiṃ bahulaṃ kāmasaññā,_  
_Paribāhirā honti aladdha yo tan”ti._  


926\. _“Passaddhakāyo suvimuttacitto,_  
_Asaṅkharāno satimā anoko;_  
_Aññāya dhammaṃ avitakkajhāyī,_  
_Na kuppati na sarati na thino._  


927\. _Evaṃvihārībahulodha bhikkhu,_  
_Pañcoghatiṇṇo atarīdha chaṭṭhaṃ;_  
_Evaṃ jhāyiṃ bahulaṃ kāmasaññā,_  
_Paribāhirā honti aladdha yo tan”ti._  


928\. Atha kho ragā māradhītā bhagavato santike gāthāya ajjhabhāsi—

929\. _“Acchejja taṇhaṃ gaṇasaṅghacārī,_  
_Addhā carissanti bahū ca saddhā;_  
_Bahuṃ vatāyaṃ janataṃ anoko,_  
_Acchejja nessati maccurājassa pāran”ti._  


930\. _“Nayanti ve mahāvīrā,_  
_saddhammena tathāgatā;_  
_Dhammena nayamānānaṃ,_  
_kā usūyā vijānatan”ti._  


931\. Atha kho taṇhā ca arati ca ragā ca māradhītaro yena māro pāpimā tenupasaṅkamiṃsu. Addasā kho māro pāpimā taṇhañca aratiñca ragañca māradhītaro dūratova āgacchantiyo. Disvāna gāthāhi ajjhabhāsi—

932\. _“Bālā kumudanāḷehi,_  
_pabbataṃ abhimatthatha;_  
_Giriṃ nakhena khanatha,_  
_ayo dantehi khādatha._  


933\. _Selaṃva sirasūhacca,_  
_pātāle gādhamesatha;_  
_Khāṇuṃva urasāsajja,_  
_nibbijjāpetha gotamā”ti._  


934\. _“Daddallamānā āgañchuṃ,_  
_taṇhā ca aratī ragā;_  
_Tā tattha panudī satthā,_  
_tūlaṃ bhaṭṭhaṃva māluto”ti._  


---

935\. Tatiyo vaggo.



---

936\. Tassuddānaṃ



937\. _Sambahulā samiddhi ca,_  
_Godhikaṃ sattavassāni;_  
_Dhītaraṃ desitaṃ buddha,_  
_Seṭṭhena imaṃ mārapañcakanti._  


---

938\. Mārasaṃyuttaṃ samattaṃ.





