

# 1.2.4.2 Paccanīka





(45.)

433\. »  Na rūpaṃ na khandhoti?

434\. Rūpaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṃ, khandhā. Rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṃ na ca khandhā.

435\. «  Na khandhā na vedanākkhandhoti? Āmantā.

436\. »  Na rūpaṃ na khandhoti?

437\. Rūpaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṃ, khandhā. Rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṃ na ca khandhā.

438\. «  Na khandhā na saññākkhandhoti? Āmantā.

439\. »  Na rūpaṃ na khandhoti?

440\. Rūpaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṃ, khandhā. Rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṃ na ca khandhā.

441\. «  Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti? Āmantā.

442\. »  Na rūpaṃ na khandhoti?

443\. Rūpaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṃ, khandhā. Rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṃ na ca khandhā.

444\. «  Na khandhā na viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

(46.)

445\. »  Na vedanā na khandhoti?

446\. Vedanaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na vedanā, khandhā. Vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva vedanā na ca khandhā.

447\. «  Na khandhā na rūpakkhandhoti? Āmantā.

448\. »  Na vedanā na khandhoti?

449\. Vedanaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na vedanā, khandhā. Vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva vedanā na ca khandhā.

450\. «  Na khandhā na saññākkhandhoti? Āmantā.

451\. »  Na vedanā na khandhoti?

452\. Vedanaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na vedanā, khandhā. Vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva vedanā na ca khandhā.

453\. «  Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti? Āmantā.

454\. »  Na vedanā na khandhoti?

455\. Vedanaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na vedanā, khandhā. Vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva vedanā na ca khandhā.

456\. «  Na khandhā na viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

(47.)

457\. »  Na saññā na khandhoti?

458\. Saññaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na saññā, khandhā. Saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva saññā na ca khandhā.

459\. «  Na khandhā na rūpakkhandhoti? Āmantā.

460\. »  Na saññā na khandhoti?

461\. Saññaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na saññā, khandhā. Saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva saññā na ca khandhā.

462\. «  Na khandhā na vedanākkhandhoti? Āmantā.

463\. »  Na saññā na khandhoti?

464\. Saññaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na saññā, khandhā. Saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva saññā na ca khandhā.

465\. «  Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti? Āmantā.

466\. »  Na saññā na khandhoti?

467\. Saññaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na saññā, khandhā. Saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva saññā na ca khandhā.

468\. «  Na khandhā na viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

(48.)

469\. »  Na saṅkhārā na khandhoti? Āmantā.

470\. «  Na khandhā na rūpakkhandhoti? Āmantā.

471\. »  Na saṅkhārā na khandhoti? Āmantā.

472\. «  Na khandhā na vedanākkhandhoti? Āmantā.

473\. »  Na saṅkhārā na khandhoti? Āmantā.

474\. «  Na khandhā na saññākkhandhoti? Āmantā.

475\. »  Na saṅkhārā na khandhoti? Āmantā.

476\. «  Na khandhā na viññāṇakkhandhoti? Āmantā.

(49.)

477\. »  Na viññāṇaṃ na khandhoti?

478\. Viññāṇaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na viññāṇaṃ, khandhā. Viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva viññāṇaṃ na ca khandhā.

479\. «  Na khandhā na rūpakkhandhoti? Āmantā.

480\. »  Na viññāṇaṃ na khandhoti?

481\. Viññāṇaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na viññāṇaṃ, khandhā. Viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva viññāṇaṃ na ca khandhā.

482\. «  Na khandhā na vedanākkhandhoti? Āmantā.

483\. »  Na viññāṇaṃ na khandhoti?

484\. Viññāṇaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na viññāṇaṃ, khandhā. Viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva viññāṇaṃ na ca khandhā.

485\. «  Na khandhā na saññākkhandhoti? Āmantā.

486\. »  Na viññāṇaṃ na khandhoti?

487\. Viññāṇaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na viññāṇaṃ, khandhā. Viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva viññāṇaṃ na ca khandhā.

488\. «  Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti? Āmantā.

---

489\. Paṇṇattiniddesavāro.





