

# 1.2.4.1 Anuloma





(40.)

372\. »  Rūpaṃ khandhoti? Āmantā.

373\. «  Khandhā vedanākkhandhoti?

374\. Vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. Avasesā khandhā na vedanākkhandho.

375\. »  Rūpaṃ khandhoti? Āmantā.

376\. «  Khandhā saññākkhandhoti?

377\. Saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. Avasesā khandhā na saññākkhandho.

378\. »  Rūpaṃ khandhoti? Āmantā.

379\. «  Khandhā saṅkhārakkhandhoti?

380\. Saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. Avasesā khandhā na saṅkhārakkhandho.

381\. »  Rūpaṃ khandhoti? Āmantā.

382\. «  Khandhā viññāṇakkhandhoti?

383\. Viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. Avasesā khandhā na viññāṇakkhandho.

(41.)

384\. »  Vedanā khandhoti? Āmantā.

385\. «  Khandhā rūpakkhandhoti?

386\. Rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. Avasesā khandhā na rūpakkhandho.

387\. »  Vedanā khandhoti? Āmantā.

388\. «  Khandhā saññākkhandhoti?

389\. Saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. Avasesā khandhā na saññākkhandho.

390\. »  Vedanā khandhoti? Āmantā.

391\. «  Khandhā saṅkhārakkhandhoti?

392\. Saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. Avasesā khandhā na saṅkhārakkhandho.

393\. »  Vedanā khandhoti? Āmantā.

394\. «  Khandhā viññāṇakkhandhoti?

395\. Viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. Avasesā khandhā na viññāṇakkhandho.

(42.)

396\. »  Saññā khandhoti? Āmantā.

397\. «  Khandhā rūpakkhandhoti?

398\. Rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. Avasesā khandhā na rūpakkhandho.

399\. »  Saññā khandhoti? Āmantā.

400\. «  Khandhā vedanākkhandhoti?

401\. Vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. Avasesā khandhā na vedanākkhandho.

402\. »  Saññā khandhoti? Āmantā.

403\. «  Khandhā saṅkhārakkhandhoti?

404\. Saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. Avasesā khandhā na saṅkhārakkhandho.

405\. »  Saññā khandhoti? Āmantā.

406\. «  Khandhā viññāṇakkhandhoti?

407\. Viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. Avasesā khandhā na viññāṇakkhandho.

(43.)

408\. »  Saṅkhārā khandhoti? Āmantā.

409\. «  Khandhā rūpakkhandhoti?

410\. Rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. Avasesā khandhā na rūpakkhandho.

411\. »  Saṅkhārā khandhoti? Āmantā.

412\. «  Khandhā vedanākkhandhoti?

413\. Vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. Avasesā khandhā na vedanākkhandho.

414\. »  Saṅkhārā khandhoti? Āmantā.

415\. «  Khandhā saññākkhandhoti?

416\. Saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. Avasesā khandhā na saññākkhandho.

417\. »  Saṅkhārā khandhoti? Āmantā.

418\. «  Khandhā viññāṇakkhandhoti?

419\. Viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca. Avasesā khandhā na viññāṇakkhandho.

(44.)

420\. »  Viññāṇaṃ khandhoti? Āmantā.

421\. «  Khandhā rūpakkhandhoti?

422\. Rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca. Avasesā khandhā na rūpakkhandho.

423\. »  Viññāṇaṃ khandhoti? Āmantā.

424\. «  Khandhā vedanākkhandhoti?

425\. Vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca. Avasesā khandhā na vedanākkhandho.

426\. »  Viññāṇaṃ khandhoti?

427\. Āmantā.

428\. «  Khandhā saññākkhandhoti?

429\. Saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca. Avasesā khandhā na saññākkhandho.

430\. »  Viññāṇaṃ khandhoti? Āmantā.

431\. «  Khandhā saṅkhārakkhandhoti?

432\. Saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca. Avasesā khandhā na saṅkhārakkhandho.



