# 1.4 Pārāyanānugītigāthā

(156.)

175\. _“Pārāyanamanugāyissaṃ, __(iccāyasmā piṅgiyo)___  
_Yathāddakkhi tathākkhāsi;_  
_Vimalo bhūrimedhaso,_  
_Nikkāmo nibbano nāgo;_  
_Kissa hetu musā bhaṇe. (1)_  

(157.)

176\. _Pahīnamalamohassa,_  
_mānamakkhappahāyino;_  
_Handāhaṃ kittayissāmi,_  
_giraṃ vaṇṇūpasañhitaṃ. (2)_  

(158.)

177\. _Tamonudo buddho samantacakkhu,_  
_Lokantagū sabbabhavātivatto;_  
_Anāsavo sabbadukkhappahīno,_  
_Saccavhayo brahme upāsito me. (3)_  

(159.)

178\. _Dijo yathā kubbanakaṃ pahāya,_  
_Bahupphalaṃ kānanamāvaseyya;_  
_Evampahaṃ appadasse pahāya,_  
_Mahodadhiṃ haṃsoriva ajjhapatto. (4)_  

(160.)

179\. _Yeme pubbe viyākaṃsu,_  
_Huraṃ gotamasāsanā;_  
_Iccāsi iti bhavissati,_  
_Sabbaṃ taṃ itihītihaṃ;_  
_Sabbaṃ taṃ takkavaḍḍhanaṃ. (5)_  

(161.)

180\. _Eko tamonudāsino,_  
_jutimā so pabhaṅkaro;_  
_Gotamo bhūripaññāṇo,_  
_gotamo bhūrimedhaso. (6)_  

(162.)

181\. _Yo me dhammamadesesi,_  
_Sandiṭṭhikamakālikaṃ;_  
_Taṇhakkhayamanītikaṃ,_  
_Yassa natthi upamā kvaci”. (7)_  

(163.)

182\. _“Kiṃ nu tamhā vippavasasi,_  
_muhuttamapi piṅgiya;_  
_Gotamā bhūripaññāṇā,_  
_gotamā bhūrimedhasā. (8)_  

(164.)

183\. _Yo te dhammamadesesi,_  
_Sandiṭṭhikamakālikaṃ;_  
_Taṇhakkhayamanītikaṃ,_  
_Yassa natthi upamā kvaci”. (9)_  

(165.)

184\. _“Nāhaṃ tamhā vippavasāmi,_  
_Muhuttamapi brāhmaṇa;_  
_Gotamā bhūripaññāṇā,_  
_Gotamā bhūrimedhasā. (10)_  

(166.)

185\. _Yo me dhammamadesesi,_  
_Sandiṭṭhikamakālikaṃ;_  
_Taṇhakkhayamanītikaṃ,_  
_Yassa natthi upamā kvaci. (11)_  

(167.)

186\. _Passāmi naṃ manasā cakkhunāva,_  
_Rattindivaṃ brāhmaṇa appamatto;_  
_Namassamāno vivasemi rattiṃ,_  
_Teneva maññāmi avippavāsaṃ. (12)_  

(168.)

187\. _Saddhā ca pīti ca mano sati ca,_  
_Nāpentime gotamasāsanamhā;_  
_Yaṃ yaṃ disaṃ vajati bhūripañño,_  
_Sa tena teneva natohamasmi. (13)_  

(169.)

188\. _Jiṇṇassa me dubbalathāmakassa,_  
_Teneva kāyo na paleti tattha;_  
_Saṅkappayantāya vajāmi niccaṃ,_  
_Mano hi me brāhmaṇa tena yutto. (14)_  

(170.)

189\. _Paṅke sayāno pariphandamāno,_  
_Dīpā dīpaṃ upallaviṃ;_  
_Athaddasāsiṃ sambuddhaṃ,_  
_Oghatiṇṇamanāsavaṃ”. (15)_  

(171.)

190\. _“Yathā ahū vakkali muttasaddho,_  
_Bhadrāvudho āḷavigotamo ca;_  
_Evameva tvampi pamuñcassu saddhaṃ,_  
_Gamissasi tvaṃ piṅgiya maccudheyyassa pāraṃ”. (16)_  

(172.)

191\. _“Esa bhiyyo pasīdāmi,_  
_Sutvāna munino vaco;_  
_Vivaṭṭacchado sambuddho,_  
_Akhilo paṭibhānavā. (17)_  

(173.)

192\. _Adhideve abhiññāya,_  
_Sabbaṃ vedi paroparaṃ;_  
_Pañhānantakaro satthā,_  
_Kaṅkhīnaṃ paṭijānataṃ. (18)_  

(174.)

193\. _Asaṃhīraṃ asaṃkuppaṃ,_  
_Yassa natthi upamā kvaci;_  
_Addhā gamissāmi na mettha kaṅkhā,_  
_Evaṃ maṃ dhārehi adhimuttacittan”ti. (19)_  

---

194\. Pārāyanānugītigāthā niṭṭhitā.
