# 1.10 Āḷavakasutta

207\. Evaṃ me sutaṃ—  ekaṃ samayaṃ bhagavā āḷaviyaṃ viharati āḷavakassa yakkhassa bhavane. Atha kho āḷavako yakkho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca—  “nikkhama, samaṇā”ti. “Sādhāvuso”ti bhagavā nikkhami. “Pavisa, samaṇā”ti. “Sādhāvuso”ti bhagavā pāvisi.

208\. Dutiyampi kho…pe…  tatiyampi kho āḷavako yakkho bhagavantaṃ etadavoca—  “nikkhama, samaṇā”ti. “Sādhāvuso”ti bhagavā nikkhami. “Pavisa, samaṇā”ti. “Sādhāvuso”ti bhagavā pāvisi.

209\. Catutthampi kho āḷavako yakkho bhagavantaṃ etadavoca—  “nikkhama, samaṇā”ti. “Na khvāhaṃ taṃ, āvuso, nikkhamissāmi. Yaṃ te karaṇīyaṃ, taṃ karohī”ti.

210\. “Pañhaṃ taṃ, samaṇa, pucchissāmi. Sace me na byākarissasi, cittaṃ vā te khipissāmi, hadayaṃ vā te phālessāmi, pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipissāmī”ti.

211\. “Na khvāhaṃ taṃ, āvuso, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yo me cittaṃ vā khipeyya hadayaṃ vā phāleyya pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipeyya. Api ca tvaṃ, āvuso, puccha yadākaṅkhasī”ti. Atha kho āḷavako yakkho bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi—

(183.)

212\. _“Kiṃ sūdha vittaṃ purisassa seṭṭhaṃ,_  
_Kiṃ su suciṇṇaṃ sukhamāvahāti;_  
_Kiṃ su have sādutaraṃ rasānaṃ,_  
_Kathaṃjīviṃ jīvitamāhu seṭṭhaṃ”. (1)_  

(184.)

213\. _“Saddhīdha vittaṃ purisassa seṭṭhaṃ,_  
_Dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti;_  
_Saccaṃ have sādutaraṃ rasānaṃ,_  
_Paññājīviṃ jīvitamāhu seṭṭhaṃ”. (2)_  

(185.)

214\. _“Kathaṃ su tarati oghaṃ,_  
_kathaṃ su tarati aṇṇavaṃ;_  
_Kathaṃ su dukkhamacceti,_  
_kathaṃ su parisujjhati”. (3)_  

(186.)

215\. _“Saddhāya tarati oghaṃ,_  
_appamādena aṇṇavaṃ;_  
_Vīriyena dukkhamacceti,_  
_paññāya parisujjhati”. (4)_  

(187.)

216\. _“Kathaṃ su labhate paññaṃ,_  
_kathaṃ su vindate dhanaṃ;_  
_Kathaṃ su kittiṃ pappoti,_  
_kathaṃ mittāni ganthati;_  
_Asmā lokā paraṃ lokaṃ,_  
_kathaṃ pecca na socati”. (5)_  

(188.)

217\. _“Saddahāno arahataṃ,_  
_dhammaṃ nibbānapattiyā;_  
_Sussūsaṃ labhate paññaṃ,_  
_appamatto vicakkhaṇo. (6)_  

(189.)

218\. _Patirūpakārī dhuravā,_  
_uṭṭhātā vindate dhanaṃ;_  
_Saccena kittiṃ pappoti,_  
_dadaṃ mittāni ganthati. (7)_  

(190.)

219\. _Yassete caturo dhammā,_  
_saddhassa gharamesino;_  
_Saccaṃ dhammo dhiti cāgo,_  
_sa ve pecca na socati. (8)_  

(191.)

220\. _Iṅgha aññepi pucchassu,_  
_puthū samaṇabrāhmaṇe;_  
_Yadi saccā damā cāgā,_  
_khantyā bhiyyodha vijjati”. (9)_  

(192.)

221\. _“Kathaṃ nu dāni puccheyyaṃ,_  
_Puthū samaṇabrāhmaṇe;_  
_Yohaṃ ajja pajānāmi,_  
_Yo attho samparāyiko. (10)_  

(193.)

222\. _Atthāya vata me buddho,_  
_Vāsāyāḷavimāgamā;_  
_Yohaṃ ajja pajānāmi,_  
_Yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. (11)_  

(194.)

223\. _So ahaṃ vicarissāmi,_  
_Gāmā gāmaṃ purā puraṃ;_  
_Namassamāno sambuddhaṃ,_  
_Dhammassa ca sudhammatan”ti. (12)_  

---

224\. Āḷavakasuttaṃ dasamaṃ.
