

# 1.11 Vijayasutta



(195.)

225\. _Caraṃ vā yadi vā tiṭṭhaṃ,_  
_nisinno uda vā sayaṃ;_  
_Samiñjeti pasāreti,_  
_esā kāyassa iñjanā. (1)_  


(196.)

226\. _Aṭṭhinahārusaṃyutto,_  
_tacamaṃsāvalepano;_  
_Chaviyā kāyo paṭicchanno,_  
_yathābhūtaṃ na dissati. (2)_  


(197.)

227\. _Antapūro udarapūro,_  
_yakanapeḷassa vatthino;_  
_Hadayassa papphāsassa,_  
_vakkassa pihakassa ca. (3)_  


(198.)

228\. _Siṅghāṇikāya kheḷassa,_  
_sedassa ca medassa ca;_  
_Lohitassa lasikāya,_  
_pittassa ca vasāya ca. (4)_  


(199.)

229\. _Athassa navahi sotehi,_  
_asucī savati sabbadā;_  
_Akkhimhā akkhigūthako,_  
_kaṇṇamhā kaṇṇagūthako. (5)_  


(200.)

230\. _Siṅghāṇikā ca nāsato,_  
_mukhena vamatekadā;_  
_Pittaṃ semhañca vamati,_  
_kāyamhā sedajallikā. (6)_  


(201.)

231\. _Athassa susiraṃ sīsaṃ,_  
_matthaluṅgassa pūritaṃ;_  
_Subhato naṃ maññati bālo,_  
_avijjāya purakkhato. (7)_  


(202.)

232\. _Yadā ca so mato seti,_  
_Uddhumāto vinīlako;_  
_Apaviddho susānasmiṃ,_  
_Anapekkhā honti ñātayo. (8)_  


(203.)

233\. _Khādanti naṃ suvānā ca,_  
_siṅgālā ca vakā kimī;_  
_Kākā gijjhā ca khādanti,_  
_ye caññe santi pāṇino. (9)_  


(204.)

234\. _Sutvāna buddhavacanaṃ,_  
_Bhikkhu paññāṇavā idha;_  
_So kho naṃ parijānāti,_  
_Yathābhūtañhi passati. (10)_  


(205.)

235\. _Yathā idaṃ tathā etaṃ,_  
_Yathā etaṃ tathā idaṃ;_  
_Ajjhattañca bahiddhā ca,_  
_Kāye chandaṃ virājaye. (11)_  


(206.)

236\. _Chandarāgaviratto so,_  
_Bhikkhu paññāṇavā idha;_  
_Ajjhagā amataṃ santiṃ,_  
_Nibbānaṃ padamaccutaṃ. (12)_  


(207.)

237\. _Dvipādakoyaṃ asuci,_  
_Duggandho parihīrati;_  
_Nānākuṇapaparipūro,_  
_Vissavanto tato tato. (13)_  


(208.)

238\. _Etādisena kāyena,_  
_Yo maññe uṇṇametave;_  
_Paraṃ vā avajāneyya,_  
_Kimaññatra adassanāti. (14)_  


---

239\. Vijayasuttaṃ ekādasamaṃ.





