

# 1.12 Munisutta



(209.)

240\. _Santhavāto bhayaṃ jātaṃ,_  
_niketā jāyate rajo;_  
_Aniketamasanthavaṃ,_  
_etaṃ ve munidassanaṃ. (1)_  


(210.)

241\. _Yo jātamucchijja na ropayeyya,_  
_Jāyantamassa nānuppavecche;_  
_Tamāhu ekaṃ muninaṃ carantaṃ,_  
_Addakkhi so santipadaṃ mahesi. (2)_  


(211.)

242\. _Saṅkhāya vatthūni pamāya bījaṃ,_  
_Sinehamassa nānuppavecche;_  
_Sa ve munī jātikhayantadassī,_  
_Takkaṃ pahāya na upeti saṅkhaṃ. (3)_  


(212.)

243\. _Aññāya sabbāni nivesanāni,_  
_Anikāmayaṃ aññatarampi tesaṃ;_  
_Sa ve munī vītagedho agiddho,_  
_Nāyūhatī pāragato hi hoti. (4)_  


(213.)

244\. _Sabbābhibhuṃ sabbaviduṃ sumedhaṃ,_  
_Sabbesu dhammesu anūpalittaṃ;_  
_Sabbañjahaṃ taṇhakkhaye vimuttaṃ,_  
_Taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. (5)_  


(214.)

245\. _Paññābalaṃ sīlavatūpapannaṃ,_  
_Samāhitaṃ jhānarataṃ satīmaṃ;_  
_Saṅgā pamuttaṃ akhilaṃ anāsavaṃ,_  
_Taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. (6)_  


(215.)

246\. _Ekaṃ carantaṃ munimappamattaṃ,_  
_Nindāpasaṃsāsu avedhamānaṃ;_  
_Sīhaṃva saddesu asantasantaṃ,_  
_Vātaṃva jālamhi asajjamānaṃ;_  
_Padmaṃva toyena alippamānaṃ,_  
_Netāramaññesamanaññaneyyaṃ;_  
_Taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. (7)_  


(216.)

247\. _Yo ogahaṇe thambhorivābhijāyati,_  
_Yasmiṃ pare vācāpariyantaṃ vadanti;_  
_Taṃ vītarāgaṃ susamāhitindriyaṃ,_  
_Taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. (8)_  


(217.)

248\. _Yo ve ṭhitatto tasaraṃva ujju,_  
_Jigucchati kammehi pāpakehi;_  
_Vīmaṃsamāno visamaṃ samañca,_  
_Taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. (9)_  


(218.)

249\. _Yo saññatatto na karoti pāpaṃ,_  
_Daharo majjhimo ca muni yatatto;_  
_Arosaneyyo na so roseti kañci,_  
_Taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. (10)_  


(219.)

250\. _Yadaggato majjhato sesato vā,_  
_Piṇḍaṃ labhetha paradattūpajīvī;_  
_Nālaṃ thutuṃ nopi nipaccavādī,_  
_Taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. (11)_  


(220.)

251\. _Muniṃ carantaṃ virataṃ methunasmā,_  
_Yo yobbane nopanibajjhate kvaci;_  
_Madappamādā virataṃ vippamuttaṃ,_  
_Taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. (12)_  


(221.)

252\. _Aññāya lokaṃ paramatthadassiṃ,_  
_Oghaṃ samuddaṃ atitariya tādiṃ;_  
_Taṃ chinnaganthaṃ asitaṃ anāsavaṃ,_  
_Taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. (13)_  


(222.)

253\. _Asamā ubho dūravihāravuttino,_  
_Gihī dāraposī amamo ca subbato;_  
_Parapāṇarodhāya gihī asaññato,_  
_Niccaṃ munī rakkhati pāṇine yato. (14)_  


(223.)

254\. _Sikhī yathā nīlagīvo vihaṅgamo,_  
_Haṃsassa nopeti javaṃ kudācanaṃ;_  
_Evaṃ gihī nānukaroti bhikkhuno,_  
_Munino vivittassa vanamhi jhāyatoti. (15)_  


---

255\. Munisuttaṃ dvādasamaṃ.



---

256\. Uragavaggo paṭhamo.



---

257\. Tassuddānaṃ



258\. _Urago dhaniyo ceva,_  
_visāṇañca tathā kasi;_  
_Cundo parābhavo ceva,_  
_vasalo mettabhāvanā._  


259\. _Sātāgiro āḷavako,_  
_Vijayo ca tathā muni;_  
_Dvādasetāni suttāni,_  
_Uragavaggoti vuccatīti._  




