

# 1.2 Dhaniyasutta



(18.)

20\. _“Pakkodano duddhakhīrohamasmi, __(iti dhaniyo gopo)___  
_Anutīre mahiyā samānavāso;_  
_Channā kuṭi āhito gini,_  
_Atha ce patthayasī pavassa deva”. (1)_  


(19.)

21\. _“Akkodhano vigatakhilohamasmi, __(iti bhagavā)___  
_Anutīre mahiyekarattivāso;_  
_Vivaṭā kuṭi nibbuto gini,_  
_Atha ce patthayasī pavassa deva”. (2)_  


(20.)

22\. _“Andhakamakasā na vijjare, __(iti dhaniyo gopo)___  
_Kacche rūḷhatiṇe caranti gāvo;_  
_Vuṭṭhimpi saheyyumāgataṃ,_  
_Atha ce patthayasī pavassa deva”. (3)_  


(21.)

23\. _“Baddhāsi bhisī susaṅkhatā, __(iti bhagavā)___  
_Tiṇṇo pāragato vineyya oghaṃ;_  
_Attho bhisiyā na vijjati,_  
_Atha ce patthayasī pavassa deva”. (4)_  


(22.)

24\. _“Gopī mama assavā alolā, __(iti dhaniyo gopo)___  
_Dīgharattaṃ saṃvāsiyā manāpā;_  
_Tassā na suṇāmi kiñci pāpaṃ,_  
_Atha ce patthayasī pavassa deva”. (5)_  


(23.)

25\. _“Cittaṃ mama assavaṃ vimuttaṃ, __(iti bhagavā)___  
_Dīgharattaṃ paribhāvitaṃ sudantaṃ;_  
_Pāpaṃ pana me na vijjati,_  
_Atha ce patthayasī pavassa deva”. (6)_  


(24.)

26\. _“Attavetanabhatohamasmi, __(iti dhaniyo gopo)___  
_Puttā ca me samāniyā arogā;_  
_Tesaṃ na suṇāmi kiñci pāpaṃ,_  
_Atha ce patthayasī pavassa deva”. (7)_  


(25.)

27\. _“Nāhaṃ bhatakosmi kassaci, __(iti bhagavā)___  
_Nibbiṭṭhena carāmi sabbaloke;_  
_Attho bhatiyā na vijjati,_  
_Atha ce patthayasī pavassa deva”. (8)_  


(26.)

28\. _“Atthi vasā atthi dhenupā, __(iti dhaniyo gopo)___  
_Godharaṇiyo paveṇiyopi atthi;_  
_Usabhopi gavampatīdha atthi,_  
_Atha ce patthayasī pavassa deva”. (9)_  


(27.)

29\. _“Natthi vasā natthi dhenupā, __(iti bhagavā)___  
_Godharaṇiyo paveṇiyopi natthi;_  
_Usabhopi gavampatīdha natthi,_  
_Atha ce patthayasī pavassa deva”. (10)_  


(28.)

30\. _“Khilā nikhātā asampavedhī, __(iti dhaniyo gopo)___  
_Dāmā muñjamayā navā susaṇṭhānā;_  
_Na hi sakkhinti dhenupāpi chettuṃ,_  
_Atha ce patthayasī pavassa deva”. (11)_  


(29.)

31\. _“Usabhoriva chetva bandhanāni, __(iti bhagavā)___  
_Nāgo pūtilataṃva dālayitvā;_  
_Nāhaṃ punupessaṃ gabbhaseyyaṃ,_  
_Atha ce patthayasī pavassa deva”. (12)_  


(30.)

32\. _Ninnañca thalañca pūrayanto,_  
_Mahāmegho pavassi tāvadeva;_  
_Sutvā devassa vassato,_  
_Imamatthaṃ dhaniyo abhāsatha. (13)_  


(31.)

33\. _“Lābhā vata no anappakā,_  
_Ye mayaṃ bhagavantaṃ addasāma;_  
_Saraṇaṃ taṃ upema cakkhuma,_  
_Satthā no hohi tuvaṃ mahāmuni. (14)_  


(32.)

34\. _Gopī ca ahañca assavā,_  
_Brahmacariyaṃ sugate carāmase;_  
_Jātimaraṇassa pāragū,_  
_Dukkhassantakarā bhavāmase”. (15)_  


(33.)

35\. _“Nandati puttehi puttimā, __(iti māro pāpimā)___  
_Gomā gohi tatheva nandati;_  
_Upadhī hi narassa nandanā,_  
_Na hi so nandati yo nirūpadhi”. (16)_  


(34.)

36\. _“Socati puttehi puttimā, __(iti bhagavā)___  
_Gomā gohi tatheva socati;_  
_Upadhī hi narassa socanā,_  
_Na hi so socati yo nirūpadhī”ti. (17)_  


---

37\. Dhaniyasuttaṃ dutiyaṃ.





