

# 1.3 Khaggavisāṇasutta



(35.)

38\. _“Sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ,_  
_Aviheṭhayaṃ aññatarampi tesaṃ;_  
_Na puttamiccheyya kuto sahāyaṃ,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (1)_  


(36.)

39\. _“Saṃsaggajātassa bhavanti snehā,_  
_Snehanvayaṃ dukkhamidaṃ pahoti;_  
_Ādīnavaṃ snehajaṃ pekkhamāno,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (2)_  


(37.)

40\. _“Mitte suhajje anukampamāno,_  
_Hāpeti atthaṃ paṭibaddhacitto;_  
_Etaṃ bhayaṃ santhave pekkhamāno,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (3)_  


(38.)

41\. _“Vaṃso visālova yathā visatto,_  
_Puttesu dāresu ca yā apekkhā;_  
_Vaṃsakkaḷīrova asajjamāno,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (4)_  


(39.)

42\. _“Migo araññamhi yathā abaddho,_  
_Yenicchakaṃ gacchati gocarāya;_  
_Viññū naro seritaṃ pekkhamāno,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (5)_  


(40.)

43\. _“Āmantanā hoti sahāyamajjhe,_  
_Vāse ṭhāne gamane cārikāya;_  
_Anabhijjhitaṃ seritaṃ pekkhamāno,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (6)_  


(41.)

44\. _“Khiḍḍā ratī hoti sahāyamajjhe,_  
_Puttesu ca vipulaṃ hoti pemaṃ;_  
_Piyavippayogaṃ vijigucchamāno,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (7)_  


(42.)

45\. _“Cātuddiso appaṭigho ca hoti,_  
_Santussamāno itarītarena;_  
_Parissayānaṃ sahitā achambhī,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (8)_  


(43.)

46\. _“Dussaṅgahā pabbajitāpi eke,_  
_Atho gahaṭṭhā gharamāvasantā;_  
_Appossukko paraputtesu hutvā,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (9)_  


(44.)

47\. _“Oropayitvā gihibyañjanāni,_  
_Sañchinnapatto yathā koviḷāro;_  
_Chetvāna vīro gihibandhanāni,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (10)_  


(45.)

48\. _“Sace labhetha nipakaṃ sahāyaṃ,_  
_Saddhiṃ caraṃ sādhuvihāridhīraṃ;_  
_Abhibhuyya sabbāni parissayāni,_  
_Careyya tenattamano satīmā”. (11)_  


(46.)

49\. _“No ce labhetha nipakaṃ sahāyaṃ,_  
_Saddhiṃ caraṃ sādhuvihāridhīraṃ;_  
_Rājāva raṭṭhaṃ vijitaṃ pahāya,_  
_Eko care mātaṅgaraññeva nāgo”. (12)_  


(47.)

50\. _“Addhā pasaṃsāma sahāyasampadaṃ,_  
_Seṭṭhā samā sevitabbā sahāyā;_  
_Ete aladdhā anavajjabhojī,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (13)_  


(48.)

51\. _“Disvā suvaṇṇassa pabhassarāni,_  
_Kammāraputtena suniṭṭhitāni;_  
_Saṅghaṭṭamānāni duve bhujasmiṃ,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (14)_  


(49.)

52\. _“Evaṃ dutīyena sahā mamassa,_  
_Vācābhilāpo abhisajjanā vā;_  
_Etaṃ bhayaṃ āyatiṃ pekkhamāno,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (15)_  


(50.)

53\. _“Kāmā hi citrā madhurā manoramā,_  
_Virūparūpena mathenti cittaṃ;_  
_Ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (16)_  


(51.)

54\. _“Ītī ca gaṇḍo ca upaddavo ca,_  
_Rogo ca sallañca bhayañca metaṃ;_  
_Etaṃ bhayaṃ kāmaguṇesu disvā,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (17)_  


(52.)

55\. _“Sītañca uṇhañca khudaṃ pipāsaṃ,_  
_Vātātape ḍaṃsasarīsape ca;_  
_Sabbānipetāni abhisambhavitvā,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (18)_  


(53.)

56\. _“Nāgova yūthāni vivajjayitvā,_  
_Sañjātakhandho padumī uḷāro;_  
_Yathābhirantaṃ viharaṃ araññe,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (19)_  


(54.)

57\. _“Aṭṭhānataṃ saṅgaṇikāratassa,_  
_Yaṃ phassaye sāmayikaṃ vimuttiṃ;_  
_Ādiccabandhussa vaco nisamma,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (20)_  


(55.)

58\. _“Diṭṭhīvisūkāni upātivatto,_  
_Patto niyāmaṃ paṭiladdhamaggo;_  
_Uppannañāṇomhi anaññaneyyo,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (21)_  


(56.)

59\. _“Nillolupo nikkuho nippipāso,_  
_Nimmakkho niddhantakasāvamoho;_  
_Nirāsayo sabbaloke bhavitvā,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (22)_  


(57.)

60\. _“Pāpaṃ sahāyaṃ parivajjayetha,_  
_Anatthadassiṃ visame niviṭṭhaṃ;_  
_Sayaṃ na seve pasutaṃ pamattaṃ,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (23)_  


(58.)

61\. _“Bahussutaṃ dhammadharaṃ bhajetha,_  
_Mittaṃ uḷāraṃ paṭibhānavantaṃ;_  
_Aññāya atthāni vineyya kaṅkhaṃ,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (24)_  


(59.)

62\. _“Khiḍḍaṃ ratiṃ kāmasukhañca loke,_  
_Analaṅkaritvā anapekkhamāno;_  
_Vibhūsanaṭṭhānā virato saccavādī,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (25)_  


(60.)

63\. _“Puttañca dāraṃ pitarañca mātaraṃ,_  
_Dhanāni dhaññāni ca bandhavāni;_  
_Hitvāna kāmāni yathodhikāni,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (26)_  


(61.)

64\. _“Saṅgo eso parittamettha sokhyaṃ,_  
_Appassādo dukkhamettha bhiyyo;_  
_Gaḷo eso iti ñatvā matīmā,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (27)_  


(62.)

65\. _“Sandālayitvāna saṃyojanāni,_  
_Jālaṃva bhetvā salilambucārī;_  
_Aggīva daḍḍhaṃ anivattamāno,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (28)_  


(63.)

66\. _“Okkhittacakkhu na ca pādalolo,_  
_Guttindriyo rakkhitamānasāno;_  
_Anavassuto apariḍayhamāno,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (29)_  


(64.)

67\. _“Ohārayitvā gihibyañjanāni,_  
_Sañchannapatto yathā pārichatto;_  
_Kāsāyavattho abhinikkhamitvā,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (30)_  


(65.)

68\. _“Rasesu gedhaṃ akaraṃ alolo,_  
_Anaññaposī sapadānacārī;_  
_Kule kule appaṭibaddhacitto,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (31)_  


(66.)

69\. _“Pahāya pañcāvaraṇāni cetaso,_  
_Upakkilese byapanujja sabbe;_  
_Anissito chetva sinehadosaṃ,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (32)_  


(67.)

70\. _“Vipiṭṭhikatvāna sukhaṃ dukhañca,_  
_Pubbeva ca somanassadomanassaṃ;_  
_Laddhānupekkhaṃ samathaṃ visuddhaṃ,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (33)_  


(68.)

71\. _“Āraddhaviriyo paramatthapattiyā,_  
_Alīnacitto akusītavutti;_  
_Daḷhanikkamo thāmabalūpapanno,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (34)_  


(69.)

72\. _“Paṭisallānaṃ jhānamariñcamāno,_  
_Dhammesu niccaṃ anudhammacārī;_  
_Ādīnavaṃ sammasitā bhavesu,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (35)_  


(70.)

73\. _“Taṇhakkhayaṃ patthayamappamatto,_  
_Aneḷamūgo sutavā satīmā;_  
_Saṅkhātadhammo niyato padhānavā,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (36)_  


(71.)

74\. _“Sīhova saddesu asantasanto,_  
_Vātova jālamhi asajjamāno;_  
_Padumaṃva toyena alippamāno”,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo. (37)_  


(72.)

75\. _“Sīho yathā dāṭhabalī pasayha,_  
_Rājā migānaṃ abhibhuyya cārī;_  
_Sevetha pantāni senāsanāni,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (38)_  


(73.)

76\. _“Mettaṃ upekkhaṃ karuṇaṃ vimuttiṃ,_  
_Āsevamāno muditañca kāle;_  
_Sabbena lokena avirujjhamāno,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (39)_  


(74.)

77\. _“Rāgañca dosañca pahāya mohaṃ,_  
_Sandālayitvāna saṃyojanāni;_  
_Asantasaṃ jīvitasaṅkhayamhi,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (40)_  


(75.)

78\. _“Bhajanti sevanti ca kāraṇatthā,_  
_Nikkāraṇā dullabhā ajja mittā;_  
_Attaṭṭhapaññā asucī manussā,_  
_Eko care khaggavisāṇakappo”. (41)_  


---

79\. Khaggavisāṇasuttaṃ tatiyaṃ.





