# 1.6 Parābhavasutta

106\. Evaṃ me sutaṃ—  ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ jetavanaṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi—

(91.)

107\. _“Parābhavantaṃ purisaṃ,_  
_mayaṃ pucchāma gotama;_  
_Bhavantaṃ puṭṭhumāgamma,_  
_kiṃ parābhavato mukhaṃ”. (1)_  

(92.)

108\. _“Suvijāno bhavaṃ hoti,_  
_suvijāno parābhavo;_  
_Dhammakāmo bhavaṃ hoti,_  
_dhammadessī parābhavo”. (2)_  

(93.)

109\. _“Iti hetaṃ vijānāma,_  
_paṭhamo so parābhavo;_  
_Dutiyaṃ bhagavā brūhi,_  
_kiṃ parābhavato mukhaṃ”. (3)_  

(94.)

110\. _“Asantassa piyā honti,_  
_sante na kurute piyaṃ;_  
_Asataṃ dhammaṃ roceti,_  
_taṃ parābhavato mukhaṃ”. (4)_  

(95.)

111\. _“Iti hetaṃ vijānāma,_  
_dutiyo so parābhavo;_  
_Tatiyaṃ bhagavā brūhi,_  
_kiṃ parābhavato mukhaṃ”. (5)_  

(96.)

112\. _“Niddāsīlī sabhāsīlī,_  
_anuṭṭhātā ca yo naro;_  
_Alaso kodhapaññāṇo,_  
_taṃ parābhavato mukhaṃ”. (6)_  

(97.)

113\. _“Iti hetaṃ vijānāma,_  
_tatiyo so parābhavo;_  
_Catutthaṃ bhagavā brūhi,_  
_kiṃ parābhavato mukhaṃ”. (7)_  

(98.)

114\. _“Yo mātaraṃ pitaraṃ vā,_  
_jiṇṇakaṃ gatayobbanaṃ;_  
_Pahu santo na bharati,_  
_taṃ parābhavato mukhaṃ”. (8)_  

(99.)

115\. _“Iti hetaṃ vijānāma,_  
_catuttho so parābhavo;_  
_Pañcamaṃ bhagavā brūhi,_  
_kiṃ parābhavato mukhaṃ”. (9)_  

(100.)

116\. _“Yo brāhmaṇaṃ samaṇaṃ vā,_  
_Aññaṃ vāpi vanibbakaṃ;_  
_Musāvādena vañceti,_  
_Taṃ parābhavato mukhaṃ”. (10)_  

(101.)

117\. _“Iti hetaṃ vijānāma,_  
_Pañcamo so parābhavo;_  
_Chaṭṭhamaṃ bhagavā brūhi,_  
_Kiṃ parābhavato mukhaṃ”. (11)_  

(102.)

118\. _“Pahūtavitto puriso,_  
_Sahirañño sabhojano;_  
_Eko bhuñjati sādūni,_  
_Taṃ parābhavato mukhaṃ”. (12)_  

(103.)

119\. _“Iti hetaṃ vijānāma,_  
_Chaṭṭhamo so parābhavo;_  
_Sattamaṃ bhagavā brūhi,_  
_Kiṃ parābhavato mukhaṃ”. (13)_  

(104.)

120\. _“Jātitthaddho dhanatthaddho,_  
_Gottatthaddho ca yo naro;_  
_Saññātiṃ atimaññeti,_  
_Taṃ parābhavato mukhaṃ”. (14)_  

(105.)

121\. _“Iti hetaṃ vijānāma,_  
_Sattamo so parābhavo;_  
_Aṭṭhamaṃ bhagavā brūhi,_  
_Kiṃ parābhavato mukhaṃ”. (15)_  

(106.)

122\. _“Itthidhutto surādhutto,_  
_Akkhadhutto ca yo naro;_  
_Laddhaṃ laddhaṃ vināseti,_  
_Taṃ parābhavato mukhaṃ”. (16)_  

(107.)

123\. _“Iti hetaṃ vijānāma,_  
_Aṭṭhamo so parābhavo;_  
_Navamaṃ bhagavā brūhi,_  
_Kiṃ parābhavato mukhaṃ”. (17)_  

(108.)

124\. _“Sehi dārehi asantuṭṭho,_  
_Vesiyāsu padussati;_  
_Dussati paradāresu,_  
_Taṃ parābhavato mukhaṃ”. (18)_  

(109.)

125\. _“Iti hetaṃ vijānāma,_  
_Navamo so parābhavo;_  
_Dasamaṃ bhagavā brūhi,_  
_Kiṃ parābhavato mukhaṃ”. (19)_  

(110.)

126\. _“Atītayobbano poso,_  
_Āneti timbarutthaniṃ;_  
_Tassā issā na supati,_  
_Taṃ parābhavato mukhaṃ”. (20)_  

(111.)

127\. _“Iti hetaṃ vijānāma,_  
_Dasamo so parābhavo;_  
_Ekādasamaṃ bhagavā brūhi,_  
_Kiṃ parābhavato mukhaṃ”. (21)_  

(112.)

128\. _“Itthiṃ soṇḍiṃ vikiraṇiṃ,_  
_Purisaṃ vāpi tādisaṃ;_  
_Issariyasmiṃ ṭhapeti,_  
_Taṃ parābhavato mukhaṃ”. (22)_  

(113.)

129\. _“Iti hetaṃ vijānāma,_  
_Ekādasamo so parābhavo;_  
_Dvādasamaṃ bhagavā brūhi,_  
_Kiṃ parābhavato mukhaṃ”. (23)_  

(114.)

130\. _“Appabhogo mahātaṇho,_  
_Khattiye jāyate kule;_  
_So ca rajjaṃ patthayati,_  
_Taṃ parābhavato mukhaṃ. (24)_  

(115.)

131\. _Ete parābhave loke,_  
_Paṇḍito samavekkhiya;_  
_Ariyo dassanasampanno,_  
_Sa lokaṃ bhajate sivan”ti. (25)_  

---

132\. Parābhavasuttaṃ chaṭṭhaṃ.
