

# 1.9 Hemavatasutta



(153.)

176\. _“Ajja pannaraso uposatho, __(iti sātāgiro yakkho)___  
_Dibbā ratti upaṭṭhitā;_  
_Anomanāmaṃ satthāraṃ,_  
_Handa passāma gotamaṃ”. (1)_  


(154.)

177\. _“Kacci mano supaṇihito, __(iti hemavato yakkho)___  
_Sabbabhūtesu tādino;_  
_Kacci iṭṭhe aniṭṭhe ca,_  
_Saṅkappassa vasīkatā”. (2)_  


(155.)

178\. _“Mano cassa supaṇihito, __(iti sātāgiro yakkho)___  
_Sabbabhūtesu tādino;_  
_Atho iṭṭhe aniṭṭhe ca,_  
_Saṅkappassa vasīkatā”. (3)_  


(156.)

179\. _“Kacci adinnaṃ nādiyati, __(iti hemavato yakkho)___  
_Kacci pāṇesu saññato;_  
_Kacci ārā pamādamhā,_  
_Kacci jhānaṃ na riñcati”. (4)_  


(157.)

180\. _“Na so adinnaṃ ādiyati, __(iti sātāgiro yakkho)___  
_Atho pāṇesu saññato;_  
_Atho ārā pamādamhā,_  
_Buddho jhānaṃ na riñcati”. (5)_  


(158.)

181\. _“Kacci musā na bhaṇati, __(iti hemavato yakkho)___  
_Kacci na khīṇabyappatho;_  
_Kacci vebhūtiyaṃ nāha,_  
_Kacci samphaṃ na bhāsati”. (6)_  


(159.)

182\. _“Musā ca so na bhaṇati, __(iti sātāgiro yakkho)___  
_Atho na khīṇabyappatho;_  
_Atho vebhūtiyaṃ nāha,_  
_Mantā atthañca bhāsati”. (7)_  


(160.)

183\. _“Kacci na rajjati kāmesu, __(iti hemavato yakkho)___  
_Kacci cittaṃ anāvilaṃ;_  
_Kacci mohaṃ atikkanto,_  
_Kacci dhammesu cakkhumā”. (8)_  


(161.)

184\. _“Na so rajjati kāmesu, __(iti sātāgiro yakkho)___  
_Atho cittaṃ anāvilaṃ;_  
_Sabbamohaṃ atikkanto,_  
_Buddho dhammesu cakkhumā”. (9)_  


(162.)

185\. _“Kacci vijjāya sampanno, __(iti hemavato yakkho)___  
_Kacci saṃsuddhacāraṇo;_  
_Kaccissa āsavā khīṇā,_  
_Kacci natthi punabbhavo”. (10)_  


(163.)

186\. _“Vijjāya ceva sampanno, __(iti sātāgiro yakkho)___  
_Atho saṃsuddhacāraṇo;_  
_Sabbassa āsavā khīṇā,_  
_Natthi tassa punabbhavo”. (11)_  


(164.)

187\. _“Sampannaṃ munino cittaṃ,_  
_Kammunā byappathena ca;_  
_Vijjācaraṇasampannaṃ,_  
_Dhammato naṃ pasaṃsati”. (12)_  


(165.)

188\. _“Sampannaṃ munino cittaṃ,_  
_Kammunā byappathena ca;_  
_Vijjācaraṇasampannaṃ,_  
_Dhammato anumodasi. (13)_  


(166.)

189\. _Sampannaṃ munino cittaṃ,_  
_Kammunā byappathena ca;_  
_Vijjācaraṇasampannaṃ,_  
_Handa passāma gotamaṃ”. (14)_  


(167.)

190\. _“Eṇijaṅghaṃ kisaṃ vīraṃ,_  
_Appāhāraṃ alolupaṃ;_  
_Muniṃ vanasmiṃ jhāyantaṃ,_  
_Ehi passāma gotamaṃ. (15)_  


(168.)

191\. _Sīhaṃvekacaraṃ nāgaṃ,_  
_Kāmesu anapekkhinaṃ;_  
_Upasaṅkamma pucchāma,_  
_Maccupāsappamocanaṃ. (16)_  


(169.)

192\. _Akkhātāraṃ pavattāraṃ,_  
_Sabbadhammāna pāraguṃ;_  
_Buddhaṃ verabhayātītaṃ,_  
_Mayaṃ pucchāma gotamaṃ”. (17)_  


(170.)

193\. _“Kismiṃ loko samuppanno, __(iti hemavato yakkho)___  
_Kismiṃ kubbati santhavaṃ;_  
_Kissa loko upādāya,_  
_Kismiṃ loko vihaññati”. (18)_  


(171.)

194\. _“Chasu loko samuppanno, __(hemavatāti bhagavā)___  
_Chasu kubbati santhavaṃ;_  
_Channameva upādāya,_  
_Chasu loko vihaññati”. (19)_  


(172.)

195\. _“Katamaṃ taṃ upādānaṃ,_  
_Yattha loko vihaññati;_  
_Niyyānaṃ pucchito brūhi,_  
_Kathaṃ dukkhā pamuccati”. (20)_  


(173.)

196\. _“Pañca kāmaguṇā loke,_  
_Manochaṭṭhā paveditā;_  
_Ettha chandaṃ virājetvā,_  
_Evaṃ dukkhā pamuccati. (21)_  


(174.)

197\. _Etaṃ lokassa niyyānaṃ,_  
_Akkhātaṃ vo yathātathaṃ;_  
_Etaṃ vo ahamakkhāmi,_  
_Evaṃ dukkhā pamuccati”. (22)_  


(175.)

198\. _“Ko sūdha tarati oghaṃ,_  
_Kodha tarati aṇṇavaṃ;_  
_Appatiṭṭhe anālambe,_  
_Ko gambhīre na sīdati”. (23)_  


(176.)

199\. _“Sabbadā sīlasampanno,_  
_Paññavā susamāhito;_  
_Ajjhattacintī satimā,_  
_Oghaṃ tarati duttaraṃ. (24)_  


(177.)

200\. _Virato kāmasaññāya,_  
_Sabbasaṃyojanātigo;_  
_Nandībhavaparikkhīṇo,_  
_So gambhīre na sīdati”. (25)_  


(178.)

201\. _“Gambhīrapaññaṃ nipuṇatthadassiṃ,_  
_Akiñcanaṃ kāmabhave asattaṃ;_  
_Taṃ passatha sabbadhi vippamuttaṃ,_  
_Dibbe pathe kamamānaṃ mahesiṃ. (26)_  


(179.)

202\. _Anomanāmaṃ nipuṇatthadassiṃ,_  
_Paññādadaṃ kāmālaye asattaṃ;_  
_Taṃ passatha sabbaviduṃ sumedhaṃ,_  
_Ariye pathe kamamānaṃ mahesiṃ. (27)_  


(180.)

203\. _Sudiṭṭhaṃ vata no ajja,_  
_Suppabhātaṃ suhuṭṭhitaṃ;_  
_Yaṃ addasāma sambuddhaṃ,_  
_Oghatiṇṇamanāsavaṃ. (28)_  


(181.)

204\. _Ime dasasatā yakkhā,_  
_Iddhimanto yasassino;_  
_Sabbe taṃ saraṇaṃ yanti,_  
_Tvaṃ no satthā anuttaro. (29)_  


(182.)

205\. _Te mayaṃ vicarissāma,_  
_Gāmā gāmaṃ nagā nagaṃ;_  
_Namassamānā sambuddhaṃ,_  
_Dhammassa ca sudhammatan”ti. (30)_  


---

206\. Hemavatasuttaṃ navamaṃ.





