

# 15 Vitakkattikādi, Kusalattika


(47.)

111\. Nasavitakkasavicāraṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naavitakkavicāramattaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naavitakkaavicāraṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

112\. Hetuyā aṭṭhacattālīsa, ārammaṇe sattacattālīsa…pe…  purejāte āsevane chacattālīsa…pe…  avigate aṭṭhacattālīsa.

(48.)

113\. Napītisahagataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasukhasahagataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naupekkhāsahagataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

114\. Hetuyā ekūnapaññāsa…pe…  purejāte āsevane aṭṭhacattālīsa…pe…  avigate ekūnapaññāsa.

(49.)

115\. Nadassanena pahātabbaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabhāvanāya pahātabbaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

116\. Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(50.)

117\. Nadassanena pahātabbahetukaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

118\. Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(51.)

119\. Naācayagāmiṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naapacayagāmiṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanevācayagāmināpacayagāmiṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

120\. Hetuyā ekavīsa, ārammaṇe sattarasa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekavīsa.

(52.)

121\. Nasekkhaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naasekkhaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nanevāsekkhanāsekkhaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

122\. Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  āsevane nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(53.)

123\. Naparittaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  namahaggataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naappamāṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

124\. Hetuyā bāttiṃsa, ārammaṇe sattavīsa…pe…  aññamaññe tiṃsa…pe…  avigate bāttiṃsa.

(54.)

125\. Naparittārammaṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  namahaggatārammaṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naappamāṇārammaṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekūnapaññāsa.)

(55.)

126\. Nahīnaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  namajjhimaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  napaṇītaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

127\. Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  āsevane sattarasa, vipāke ekavīsa…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(56.)

128\. Namicchattaniyataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasammattaniyataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naaniyataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

129\. Hetuyā ekavīsa, ārammaṇe sattarasa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekavīsa.

(57.)

130\. Namaggārammaṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  namaggahetukaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  namaggādhipatiṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekūnapaññāsa.)

(58.)

131\. Naanuppannaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nauppādiṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava.)

(59.)

132\. Naatītaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naanāgataṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava.)

(60.)

133\. Naatītārammaṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  naanāgatārammaṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  napaccuppannārammaṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha ekūnapaññāsa.)

(61.)

134\. Naajjhattaṃ naakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabahiddhā nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha dve.)

(62.)

135\. Naajjhattārammaṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nabahiddhārammaṇaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava.)



