# 17 Sanidassanattika, Vedanāttikādi

(66.)

146\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca…  (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

147\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nadukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca…  (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

148\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naadukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca…  (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

(67.)

149\. Nasanidassanasappaṭighaṃ navipākaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ navipākadhammadhammaṃ paṭicca…  (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

150\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nanevavipākanavipākadhammadhammaṃ paṭicca…  (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā nava…  avigate nava.

(68.)

151\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

152\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naanupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

153\. Nasanidassanasappaṭighaṃ anupādinnaanupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca…  (Saṃkhittaṃ.)

154\. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

(69.)

155\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nasaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca…  (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

156\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naasaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

157\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naasaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca…  (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

(70.)

158\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nasavitakkasavicāraṃ dhammaṃ paṭicca…pe… .

159\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naavitakkavicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

160\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naavitakkaavicāraṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(71.)

161\. Nasanidassanasappaṭighaṃ napītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ nasukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ naupekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

(72.)

162\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nadassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ nabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

163\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nanevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(73.)

164\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nadassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

165\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nanevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(74.)

166\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ naapacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

167\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nanevācayagāmināpacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(75.)

168\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nasekkhaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ naasekkhaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

169\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nanevāsekkhanāsekkhaṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava.)

(76.)

170\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naparittaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava.)

171\. Nasanidassanasappaṭighaṃ namahaggataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ naappamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

(77.)

172\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naparittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  sanidassanasappaṭighaṃ namahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ naappamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

173\. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

(78.)

174\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nahīnaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

175\. Nasanidassanasappaṭighaṃ namajjhimaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava.)

176\. Nasanidassanasappaṭighaṃ napaṇītaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

(79.)

177\. Nasanidassanasappaṭighaṃ namicchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ nasammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

178\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naaniyataṃ dhammaṃ paṭicca…pe… . (Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(80.)

179\. Nasanidassanasappaṭighaṃ namaggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ namaggahetukaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ namaggādhipatiṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

(81.)

180\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naanuppannaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ nauppādiṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

(82.)

181\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naatītaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ naanāgataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

182\. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

(83.)

183\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naatītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ naanāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ napaccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

184\. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

(84.)

185\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nasanidassanasappaṭighaṃ nabahiddhā dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

186\. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  avigate tiṃsa.

(85.)

187\. Nasanidassanasappaṭighaṃ naajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca nasanidassanasappaṭigho naajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nasanidassanasappaṭighaṃ naajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca naanidassanasappaṭigho naajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Saṃkhittaṃ.)

188\. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  aññamaññe pañcavīsa…pe…  avigate tiṃsa. (Sabbattha vitthāro.)

(86.)

189\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nabahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nasanidassanasappaṭighaṃ nabahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca naanidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nasanidassanasappaṭighaṃ nabahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca naanidassanaappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā…pe…  cha.

190\. Naanidassanasappaṭighaṃ nabahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca naanidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā…  cha.

191\. Naanidassanaappaṭighaṃ nabahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca naanidassanaappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā…  cha.

192\. Nasanidassanasappaṭighaṃ nabahiddhārammaṇañca naanidassanaappaṭighaṃ nabahiddhārammaṇañca dhammaṃ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā…  cha.

193\. Naanidassanasappaṭighaṃ nabahiddhārammaṇañca naanidassanaappaṭighaṃ nabahiddhārammaṇañca dhammaṃ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā…  cha. (Saṃkhittaṃ.)

194\. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava…pe…  aññamaññe pañcavīsa…pe…  avigate tiṃsa.

195\. (Sahajātavārepi paccayavārepi nissayavārepi saṃsaṭṭhavārepi sampayuttavārepi pañhāvārepi vitthāro.)
