# 7 Kusalattika, Dassanattikādi

(22.)

56\. Nakusalaṃ nadassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

57\. Nakusalaṃ nanevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(23.)

58\. Nakusalaṃ nadassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

59\. Nakusalaṃ nanevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ. Sabbattha nava. Vipākaṃ natthi.)

(24.)

60\. Nakusalaṃ naācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekavīsa, ārammaṇe sattarasa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekavīsa.

61\. Nakusalaṃ naapacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

62\. Nakusalaṃ nanevācayagāmināpacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca… . (Sabbattha sattarasa. Vipākaṃ natthi.)

(25.)

63\. Nakusalaṃ nasekkhaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ naasekkhaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

64\. Nakusalaṃ nanevasekkhanāsekkhaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā sattarasa…pe…  āsevane nava…pe…  vipāke nava…pe…  avigate sattarasa.

(26.)

65\. Nakusalaṃ naparittaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā sattarasa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate sattarasa.

66\. Nakusalaṃ namahaggataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ naappamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(27.)

67\. Nakusalaṃ naparittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ namahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ naappamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

68\. Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.
