# 8 Kusalattika, Hīnattikādi

(28.)

69\. Nakusalaṃ nahīnaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekavīsa, ārammaṇe sattarasa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekavīsa.

70\. Nakusalaṃ namajjhimaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā catuvīsa…pe…  āsevane sattarasa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate catuvīsa.

71\. Nakusalaṃ napaṇītaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(29.)

72\. Nakusalaṃ namicchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nasammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.) Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

73\. Nakusalaṃ naaniyataṃ dhammaṃ paṭicca…  (sabbattha sattarasa. Vipākaṃ natthi.)

(30.)

74\. Nakusalaṃ namaggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ namaggahetukaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ namaggādhipatiṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

75\. Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.

(31.)

76\. Nakusalaṃ naanuppannaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nauppādiṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

(32.)

77\. Nakusalaṃ naatītaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ naanāgataṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

(33.)

78\. Nakusalaṃ naatītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ naanāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ napaccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

(34.)

79\. Nakusalaṃ naajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nabahiddhā dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

(35.)

80\. Nakusalaṃ naajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca…pe…  nakusalaṃ nabahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca… . (Saṃkhittaṃ.)

81\. Hetuyā ekūnatiṃsa, ārammaṇe catuvīsa…pe…  vipāke nava…pe…  avigate ekūnatiṃsa.
