# 1.2.1 Cūḷasīla

(7.)

9\. Appamattakaṃ kho panetaṃ, bhikkhave, oramattakaṃ sīlamattakaṃ, yena puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya. Katamañca taṃ, bhikkhave, appamattakaṃ oramattakaṃ sīlamattakaṃ, yena puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya?

(8.)

10\. ‘Pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato samaṇo gotamo nihitadaṇḍo, nihitasattho, lajjī, dayāpanno, sabbapāṇabhūtahitānukampī viharatī’ti—  iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.

11\. ‘Adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato samaṇo gotamo dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī, athenena sucibhūtena attanā viharatī’ti—  iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.

12\. ‘Abrahmacariyaṃ pahāya brahmacārī samaṇo gotamo ārācārī virato methunā gāmadhammā’ti—  iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.

(9.)

13\. ‘Musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato samaṇo gotamo saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṃvādako lokassā’ti—  iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.

14\. ‘Pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato samaṇo gotamo, ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya. Iti bhinnānaṃ vā sandhātā, sahitānaṃ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā’ti—  iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.

15\. ‘Pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato samaṇo gotamo, yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā’ti—  iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.

16\. ‘Samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato samaṇo gotamo kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃhitan’ti—  iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.

(10.)

17\. ‘Bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato samaṇo gotamo’ti—  iti vā hi, bhikkhave…pe… .

18\. ‘Ekabhattiko samaṇo gotamo rattūparato virato vikālabhojanā… .

19\. Naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato samaṇo gotamo… .

20\. Mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato samaṇo gotamo… .

21\. Uccāsayanamahāsayanā paṭivirato samaṇo gotamo… .

22\. Jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo gotamo… .

23\. Āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo gotamo… .

24\. Āmakamaṃsapaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo gotamo… .

25\. Itthikumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo gotamo… .

26\. Dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo gotamo… .

27\. Ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo gotamo… .

28\. Kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo gotamo… .

29\. Hatthigavassavaḷavapaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo gotamo… .

30\. Khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato samaṇo gotamo… .

31\. Dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato samaṇo gotamo… .

32\. Kayavikkayā paṭivirato samaṇo gotamo… .

33\. Tulākūṭakaṃsakūṭamānakūṭā paṭivirato samaṇo gotamo… .

34\. Ukkoṭanavañcananikatisāciyogā paṭivirato samaṇo gotamo… .

35\. Chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā paṭivirato samaṇo gotamo’ti—  iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.

---

36\. Cūḷasīlaṃ niṭṭhitaṃ.
