# 8.10 Dutiyadabbasutta

(80.)

753\. Evaṃ me sutaṃ—  ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi—  “bhikkhavo”ti. “Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etadavoca—

754\. “Dabbassa, bhikkhave, mallaputtassa vehāsaṃ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīditvā tejodhātuṃ samāpajjitvā vuṭṭhahitvā parinibbutassa sarīrassa jhāyamānassa ḍayhamānassa neva chārikā paññāyittha na masi. Seyyathāpi nāma sappissa vā telassa vā jhāyamānassa ḍayhamānassa neva chārikā paññāyati na masi; evamevaṃ kho, bhikkhave, dabbassa mallaputtassa vehāsaṃ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīditvā tejodhātuṃ samāpajjitvā vuṭṭhahitvā parinibbutassa sarīrassa jhāyamānassa ḍayhamānassa neva chārikā paññāyittha na masī”ti.

755\. Atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi—

756\. _“Ayoghanahatasseva,_  
_jalato jātavedaso;_  
_Anupubbūpasantassa,_  
_yathā na ñāyate gati. (94)_  

757\. _Evaṃ sammāvimuttānaṃ,_  
_kāmabandhoghatārinaṃ;_  
_Paññāpetuṃ gati natthi,_  
_pattānaṃ acalaṃ sukhan”ti. (95)_  

---

758\. Dasamaṃ.

---

759\. Pāṭaligāmiyavaggo aṭṭhamo.

---

760\. Tassuddānaṃ

761\. _Nibbānā caturo vuttā,_  
_cundo pāṭaligāmiyā;_  
_Dvidhāpatho visākhā ca,_  
_dabbena saha te dasāti._  

---

762\. Udāne vaggānamuddānaṃ

763\. _Vaggamidaṃ paṭhamaṃ varabodhi,_  
_Vaggamidaṃ dutiyaṃ mucalindo;_  
_Nandakavaggavaro tatiyo tu,_  
_Meghiyavaggavaro ca catuttho._  

764\. _Pañcamavaggavarantidha soṇo,_  
_Chaṭṭhamavaggavaranti jaccandho;_  
_Sattamavaggavaranti ca cūḷo,_  
_Pāṭaligāmiyamaṭṭhamavaggo._  

765\. _Asītimanūnakasuttavaraṃ,_  
_Vaggamidaṭṭhakaṃ suvibhattaṃ;_  
_Dassitaṃ cakkhumatā vimalena,_  
_Addhā hi taṃ udānamitīdamāhu._  

---

766\. Udānapāḷi niṭṭhitā.
